# 日语N2语法

Created By: onesfish onesfish
Last Edited: Oct 29, 2019 10:23 AM

# 1, ~として（は）／～としても／～としての

- 意思

    **明确指出立场、资格或种类**

- 接续

    **【名】**+ として

- 例
    1. 彼は国費留学生**として**日本へ来た。

        Kare wa kokuhi ryūgakusei toshite Nihon e kita.

        他作为公费留学生来到了日本。

    2. この病気は難病**として**認定された。

        Kono byōki wa nanbyō toshite nintei sa reta.

        这种病被认定是疑难病症。

    3. 日本はアジアの一員**としての**役割を果たさなければならない。

        Nihon wa Ajia no ichiin to shite no yakuwari o hatasanakereba naranai.

        日本作为亚洲的一员，必须发挥其作用。

---

# 2, ～とともに

- 意思 A

    **和......一起**

- 接续

    **【名】** + とともに

- 例
    1. お正月は家族**とともに**過ごしたい。

        Oshōgatsu wa kazoku to tomoni sugoshitai.

        希望和家人一起过新年。

    2. 大阪と東京**とともに**日本の経済の中心地である。

        Ōsaka to Tōkyō to tomoni Nihon no keizai no chūshinchidearu.

        大阪和东京都是日本的经济中心。

    ---

- 意思 B

    **......的同时**

- 接续

    **【动-辞书形】**        + とともに

    **【い形-である】**

    **【な形‐である】**

    **【名‐である】**

- 例
    1. 小林氏は、学生を指導する**とともに**、研究にも力を入れている。

        Kobayashi-shi wa, gakusei o shidō suruto tomoni, kenkyū ni mo chikara o irete iru.

        小林先生教授学生的同时，也从事着研究工作。

    2. 代表に選ばれなくて悔しい**とともに**、ほっとする気持ちもあった。

        Daihyō ni eraba renakute kuyashīto tomoni, hotto suru kimochi mo atta.

        不能当选为代表，在懊悔的同时也感到了解脱。

    ---

- 意思 C

    **伴随着某种变化的发生，其它变化也相继发生**

- 接续

    **【动-辞书形】**        + とともに

    **【名】**

- 例
    1. 年をとる**とともに**、体力が衰える。

        Toshiwotoru to tomoni, tairyoku ga otoroeru.

        随着年龄的增长，身体开始衰弱。

    2. 自動車の普及するとともに、交通事故も増えてきた。

        Jidōsha no fukyū suruto tomoni, kōtsū jiko mo fuete kita.

        随着汽车的普及，交通事故也有所增加。

    ---

- 意思 D

    **伴随着某种变化的发生，其它变化也相继发生**

- 接续

    **【动-辞书形】**        + とともに

    **【名】**

- 例
    1. 年をとる**とともに**、体力が衰える。

        Toshiwotoru to tomoni, tairyoku ga otoroeru.

        随着年龄的增长，身体开始衰弱。

    2. 自動車の普及する**とともに**、交通事故も増えてきた。

        Jidōsha no fukyū suruto tomoni, kōtsū jiko mo fuete kita.

        随着汽车的普及，交通事故也有所增加。

---

# 3, ～において（は）／～においても／～における

- 意思

    **在......    <表示时间、地点>**

- 接续

    **【名】** + において

- 例
    1. 会議は第一会議室**において**行われる。

        Kaigi wa daiichikaigishitsu ni oite okonawa reru.

        会议在第一会议室召开。

    2. 現代**においては**、コンピューターは不可欠なものである。

        Gendai ni oite wa, konpyu - ta - wa fukaketsuna monodearu.

        在现代，计算机是必不可少的。

---

# 4, ～に応じて／～に応じ／～に応じた

- 意思

    **意味  根据......**

- 接续

    **【名】** + に応じて

- 例
    1. 保険金は被害状況**に応じて**、払われる。

        Hokenkin wa higai jōkyō ni ōjite, harawa reru.

        根据受害的情况支付保险金。

    2. 季節**に応じ**、体の色を変えるウサギがいる。

        Kisetsu ni ōji,-tai no irowokaeru usagi ga iru.

        有些兔子会根据季节改变其体色。

---

# 5, ～にかわって／～にかわり

- 接续

    **【名】** + にかわって

    ---

- 意思 A

    **代替；取代......**

- 例
    1. ここでは、人間**にかわって**ロボットが作業をしている。

        Kokode wa, ningen ni kawatte robotto ga sagyō o shite iru.

        在这里，机器人正代替人进行工作。

    2. 今はタイプライター**にかわり**、ワープロ使われている。

        Ima wa taipuraita - ni kawari, wa - puro ga tsukawareteiru.

        现在文字处理机已经取代了打字机。

    ---

- 意思 B

    **替、替代**

- 例
    1. 父**にかわって**、私が結婚式に出席しました。

        Chichi ni kawatte, watashi ga kekkonshiki ni shusseki shimashita.

        我代替父亲参加了婚礼。

    2. 首相**にかわり**、外相がアメリカを訪問した。

        Shushō ni kawari, gaishō ga Amerika o hōmon shita.

        外交部长代替总理访问了美国。

---

# 6, ~に比(くら)べて／～に比べ

- 意思

    **根据某种标准指出程度的不同**

- 接续

    **【名】** + に比べて

- 例
    1. 兄**に比べて**、弟はよく勉強する。

        Ani ni kurabete, otōto wa yoku benkyō suru.

        与哥哥相比，弟弟学习更好。

    2. 諸外国**に比べて**、日本は食料品が高いと言われている。

        Sho gaikoku ni kurabete, Nihon wa shokuryōhin ga takai to iwa rete iru.

        据说与其它国家相比，日本的食品价格高。

---

# 7, ～に従(したが)って／～に従い

- 意思

    **随着......    <表示随着某一方面发生变化，其它方面也发生改变>**

- 接续

    **【动-辞书形】**        + に従って

    **【名】**

- 例
    1. 高く登る**に従って**、見晴らしがよくなった。

        Takaku noboru ni shitagatte, miharashi ga yoku natta.

        越往高处攀登，景致越好。

    2. 工業化が進む**に従って**、自然環境の破戒が広がった。

        Kōgyō-ka ga susumu ni shitagatte, shizen kankyō no hakai ga hirogatta.

        随着工业化的发展，自然环境的破坏也日益加剧。

---

# 8, ～につれて／～につれ

- 意思

    **随着......    <表示随着某一方面发生变化，其它方面也发生改变>**

- 接续

    **【动-辞书形】**        + につれて

    **【名】**

- 例
    1. 品質がよくなる**につれて**、値段が高くなる。

        Hinshitsu ga yoku naru ni tsurete, nedan ga takaku naru.

        随着质量的提高，价格也上涨。

    2. 時代の変化**につれて**、結婚の形も変わっててきた。

        Jidai no henka ni tsurete, kekkon no katachi mo kawatte kita.

        随着时代的发展，结婚的形式也发生了变化。

- 同义

    [2 「～とともに」の C の 意味](https://www.notion.so/N2-c6251e15252c4bff9d3e8e8bb6483a93#e926f2daafcf4643b8a76c2d2ebe20be)

    [7 「～に従って」](https://www.notion.so/N2-c6251e15252c4bff9d3e8e8bb6483a93#07218ddbb95a415689ca36600389b522)

---

# 9, ～に対(たい)して（は）／～に対し／～に対しても／～に対する

- 意思

    **对......    <表示对象>**

- 接续

    **【名】**    + に対して

- 例子
    1. お客様**に対して**失礼なことを言ってはいけません。

        Okyakusama ni taishite shitsureina koto o itte wa ikemasen.

        对客人不能讲失礼的话。

    2. 輸入品**に対しては**、関税がかけられている。

        Yunyū-hin ni taishite wa, kanzei ga kake rarete iru.

        对进口货物要求征收关税。

---

# 10, ～について（は）／～につき／～についても／～についての

- 意思

    **表示谈论或考虑的内容**

- 接续

    **【名】**    + について

- 例
    1. 日本の経済**について**研究しています。

        Nihon no keizai ni tsuite kenkyū shite imasu.

        正在就日本经济问题进行研究。

    2. この病気の原因**については**、いくつかの説がある。

        Kono byōki no gen'in ni tsuite wa, ikutsu ka no setsu ga aru.

        关于这种疾病的发病原因有几种说法。

---

# 11, ～にとって（は）／～にとっても／～にとっての

- 意思

    从......角度来看    <其后接判断或评价>

- 接续

    **【名】    + にとって**

- 例
    1. この写真はわたし**にとって**、何よりも大切なものです。

        Kono shashin wa watashi ni totte, naniyori mo taisetsuna monodesu.

        这张照片对于我来说，比什么都重要。

    2. 社員**にとっては**、給料は高いほうがいい。

        Shain ni totte wa, kyūryō wa takai hō ga ī.

        对于职员来说，还是高薪好。

---

# 12, ～に伴(ともな)って／～に伴い／～に伴う

- 意思 A

    **伴随着......**

- 接续

    **【动-辞书形】**        + に伴って

    **【名】**

- 例
    1. 人口の増える**に伴って**、いろいろな問題が起こってきた。

        Jinkō no fueru nitomonatte, iroirona mondai ga okotte kita.

        随着人口的增加，出现了各种各样的问题。

    ---

- 意思 B

    和......一起    <同时发生>

- 接续

    **【名】**    + に伴って

- 例
    1. 地震**に伴って**、火災が発生することが多い。

        Jishin nitomonatte, kasai ga hassei suru koto ga ōi.

        伴随着地震常发生火灾。

---

# 13, ～によって／～により／～による／～によっては

- 接续

    **【名】**    + によって

    ---

- 意思 A

    **<表示动作的主体 (主要用于被动句)>**

- 例子
    1. アメリカ大陸はコロンブス**によって**発見された。

        Amerikatairiku wa Koronbusu ni yotte hakken sa reta.

        美洲大陆是由哥伦布发现的。

    ---

- 意思 B

    **表示原因、理由**

- 例
    1. 不注意**によって大**事故が起こることもある。

        Fuchūi ni yotte dai jiko ga okoru koto mo aru.

        也有因疏忽大意而引起的大事故。

    ---

- 意思 C

    **表示手段、方法**

- 例
    1. 問題は話し合い**によって**解決したほうがいい。

        Mondai wa hanashiai ni yotte kaiketsu shitahōgaī.

        还是通过协商来解决问题好。

    ---

- 意思 D

    **与......对应有所不同**

- 例
    1. 習慣は国**によって**違う。

        Shūkan wa kuni ni yotte chigau.

        习俗因国家而异。

    ---

- 意思 E

    **在某种场合下    <常用「～によっては」的形式>**

- 例
    1. この薬は人**によっては**副作用が出ることがあります。

        Kono kusuri wa hito ni yotte wa fukusayō ga deru koto ga arimasu.

        这种药因人而异，对有些人有时会产生副作用。

---

# 14, ～によると／～によれば

- 意思

    **表示传闻的根据**

- 接续

    **【名】**    + によると

- 例
    1. 今朝の新聞**によると**、来年度、二つの大学が新設される。

        Kesa no shinbun ni yoru to, rainendo, futatsu no daigaku ga shinsetsu sa reru sōda.

        据今天早上的报纸报道，明年将新建两所大学。

---

# 15, ～を中心に（して）／～を中心として

- 意思

    **以......为中心；把......作为最重要的**

- 接续

    **【名】**    + を中心に

- 例
    1. 駅**を中心に**たくさんの商店が集まっている。

        Eki o chūshin ni takusan no shōten ga atsumatte iru.

        车站周围有很多商店。

    2. この国は自動車産業**を中心に**工業化を進めている。

        Kono kuni wa jidōsha sangyō o chūshin ni kōgyō-ka o susumete iru.

        这个国家以汽车产业为中心发展工业。

---

# 16, ～を問(と)わず／～は問わず

- 意思

    **与......无关；不受......影响**

- 接续

    **【名】**    + を問わず

- 例
    1. 留学生ならどなたでも国籍、年齢、性別**を問わず**申し込めます。

        Ryūgakuseinara donata demo kokuseki, nenrei, seibetsu o towazu mōshikomemasu.

        只要是留学生，不论国籍、年龄、性别谁都可以申请。

---

# 17, ～をはじめ／～をはじめとする

- 意思

    **<举出一个主要的例子的表达方式>**

- 接续

    **【名】**    + をはじめ

- 例
    1. 上野動物園にはパンダ**をはじめ**、子供たちに人気がある動物がたくさんいます。

        Uenodōbutsuen ni wa panda o hajime, kodomo-tachi ni ninki ga aru dōbutsu ga takusan imasu.

        上野动物园有许多受小朋友欢迎的动物，包括大熊猫。

---

# 18, ~をもとに／～をもとにして

- 意思

    **以......作为判断的基准、依据等**

- 接续

    **【名】**    + をもとに

- 例
    1. ファンの人気投票**をもとに**審査し、今年の歌のベストテンが決まります。

        Fan no ninki tōhyō o moto ni shinsa shi, kotoshi no uta no besutoten ga kimarimasu.

        根据歌迷的人气投票，决定今年歌曲的最佳十首。

---

# 19, ~うえ（に）

- 意思

    **不仅；再加上**

- 接续

    **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + うえ

- 例
    1. 今年のインフルエンザは高熱が出る**うえ**、せきもひどい。

        Kotoshi no infuruenza wa kōnetsu ga deru ue, seki mo hidoi

        今年的流行感冒，不仅发高烧，咳嗽也很严重。

    2. 林さんのお宅でごちそうになった**うえ**、おみやげまでいただきました。

        Hayashi-san no otaku de gochisō ni natta ue, omiyage made itadakimashita.

        在林先生家不仅美餐一顿，还得到了礼物。

---

# 20, ～うちに／～ないうちに

- 接续

    **【动-辞书形/ない形 - ない】**    + うちに

    **【い形 ‐ い】**

    **【な形 ‐ な】**

    **【名 ‐ の】**

    ---

- 意思 A

    **在此期间    <在改变状态之前做某事>**

- 例
    1. 日本にいる**うちに**、一度京都を訪ねたいを思っている。

        Nihon ni iru uchi ni, ichido Kyōto o tazunetai o omotte iru.

        趁着还在日本，想去一趟京都。

    2. 子供が寝ている**うちに**、掃除をしてしまいましょう。

        Kodomo ga nete iru uchi ni, sōji o shite shimaimashou.

        趁着孩子在睡觉，清扫一下吧。

    ---

- 意思 B

    **......期间    <在这期间，发生了一开始没发生的事>**

- 例
    1. 寒かったが、走っている**うちに**体が暖かくなった。

        Samukattaga, hashitte iru uchi ni karada ga atatakaku natta.

        虽然很冷，但跑着跑着就暖合了。

---

# 21, ～おかげで／～おかげだ

- 意思

    **归功于    <表示因此得到好的结果而含有感激的心情>**

- 接续

    **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + おかげで

- 例
    1. 科学技術が発達した**おかげで**、我々の生活は便利になった。

        Kagaku gijutsu ga hattatsu shita okage de, wareware no seikatsu wa benri ni natta.

        由于科学技术的发展，我们的生活方便多了。

    2. 家が海に近い**おかげで**、新鮮な魚が食べられる。

        Ie ga umi ni chikai okage de, shinsen'na sakana ga tabe rareru.

        由于住在海边，所以能吃到新鲜的鱼。

---

# 22, ～かわりに

- 意思 A

    **不做某事    <不做这件事，去做其它的事>**

- 接续

    **【动-辞书形】**    + かわりに

- 例
    1. 私立大学を一つ受ける**かわりに**、国立大学を三つ受けたい。

        Shiritsu daigaku o hitotsu ukeru kawari ni, kunitachidaigaku o mittsu uketai.

        宁可考三所国立大学也不想去考一所私立大学。

    ---

- 意思 B

    **代替......；代表......**

- 接续

    **【名-の】**    + かわりに

- 例
    1. 病気の父の**かわりに**、わたしが参りました。

        Byōki no chichi no kawari ni, watashi ga mairimashita

        我代替有病的父亲去。

- 同义

    [5 「～にかわって」の B の意味](https://www.notion.so/N2-c6251e15252c4bff9d3e8e8bb6483a93#55ade048f19a479ba38d8bfcd5a61a24)

    ---

- 意思 C

    **作为交换**

- 接续

    **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**     + かわりに

- 例
    1. 私の料理する**かわりに**、あなたは掃除してください。

        Watashi no ryōri suru kawari ni, anata wa sōji shite kudasai.

        我来做饭你打扫卫生。

---

# 23, ～くらい／～ぐらい／～くらいだ／～ぐらいだ

- 意思 A

    **表示状态的程度**

- 接续

    **【动-辞书形/ない形 - ない】**    + くらい

    **【い形 ‐ い】**

    **【な形 ‐ な】**

    **【名】**

- 例
    1. 棚から物が落ちる**くらい**大きい地震があった。

        Tana kara mono ga ochiru kurai ōkī jishin ga atta.

        发生了能使东西从架子上掉下来般的大地震。

    2. この辺りは夜になると、寂しい**くらい**静かた。

        Kono atari wa yoru ni naru to, sabishī kurai shizukada.

        这周围一到夜晚就静得让人感到寂寞。

    ---

- 意思 B

    **表示程度很轻**

- 接续

    **【名】**    + くらい

    **【动】普通形**

- 例
    1. 忙しくても電話をかける**くらい**はでしょう。

        Isogashikute mo denwawokakeru kurai wa dekitadeshou.

        即使再忙打个电话总可以吧。

---

# 24, ～最中(さいちゅう)に／～最中だ

- 意思

    **正在做某事的时候恰好**

- 接续

    **【动 - ている】**    + 最中に

    **【名 - の】**

- 例
    1. 考えている**最中に**、話しかけられて困った。

        Kangaete iru saichū ni, hanashikake rarete komatta.

        正在思考问题时有人搭话真不好办。

---

# 25, ~次第

- 意思

    立即；马上    <完成某事后立即开始其他的事>

- 接续

    **【动 - ます形】**    + 次第

    **【名】**

- 例
    1. 新しい住所が決まり**次第**、連絡します。

        Atarashī jūsho ga kimari shidai, renraku shimasu.

        住所决定下来之后就(和你)联系。

    2. 向こうに着き**次第**、電話をしてください。

        Mukō ni tsuki shidai, denwa o shite kudasai.

        到了那边就请来电话。

---

# 26, ~せいだ／～せいで／～せいか

- 意思

    **因为......    <表示因为此原因导致了不好的结果>**

- 接续

    **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + せいだ

- 例
    1. わたしが失敗したのは、彼の**せいだ**。

        Watashi ga shippai shita no wa, kare no seida.

        我之所以失败是因为他的缘故。

    2. 電車が遅れた**せいで**、遅刻した。

        Densha ga okureta sei de, chikoku shita.

        因为电车晚点，所以迟到了。

---

# 27, ～たとたん（に）

- 意思

    **一......就......**

- 接续

    **【动 - た形】**    + とたん

- 例
    1. 犯人は警官の姿を見た**とたん**、逃げ出した。

        Han'nin wa keikan no sugata o mita totan, nigedashita.

        犯人一看到警察就逃跑了。

---

# 28, ～たび（に）

- 意思

    **......的时候总是......**

- 接续

    **【动 - 辞书形】**    + たび

    **【名 - の】**

- 例
    1. その歌を歌う**たび**、幼い日のことを思い出す。

        Sono uta o utau tabi, osanai hi no koto o omoidasu.

        唱起那首歌的时候，总是想起童年的时光。

    2. 人は新しい経験をする**たびに**、何かを学ぶ。

        Hito wa atarashī keiken o suru tabi ni, nanika o manabu.

        人们在经历一些新的事情时，总会学到点什么。

---

# 29, ～て以来(いらい)

- 意思

    **在.....之后一直......**

- 接续

    **【动 - て形】**    + 以来

- 例
    1. 日本に来**て以来**、日本に対する考え方が少しずつ変わってきた。

        Nihon ni kite irai, Nihon ni taisuru kangaekata ga sukoshi zutsu kawatte kita.

        来到日本以后，对日本的看法逐渐发生了改变。

    2. 昨年夏に手紙を受け取っ**て以来**、彼から連絡まったくない。

        Sakunen natsu ni tegami o uketotte irai, kare kara renraku ga mattakunai.

        自从去年夏天收到信后，他就再也没有联系过。

---

# 30, ~とおり（に）／～どおり（に）

- 意思

    **和......一样（按照）**

- 接续

    **【动 - 辞书形/た形】**

    **【名 - の】    + とおり**

    **【名】    + どおり**

- 例
    1. 説明書に書いてある**とおり**にやってみてください。

        Setsumeisho ni kaite aru tōri ni yatte mite kudasai.

        请按照说明书上解释的去做。

    2. あの人言った**とおり**にすれば、大丈夫です。

        Ano hito no itta tōri ni sureba, daijōbudesu.

        只要按照那个人说的去做不会错的。

---

# 31, ~ところに／～ところへ／～ところを

- 意思

    正当......时间；正当......地点；正当......情况

- 接续

    **【动 - 辞书形/た形/ている】**    + ところに

    **【い形 - い】**

- 例
    1. ちょうどキムさんのうわさをしている**ところに**、本人がやって来るた。

        Chōdo Kimu-san no uwasa o shite iru tokoro ni, hon'nin ga yattekita.

        正在谈论小金时，他本人来了。

    2. これから寝ようとした**ところへ**、友達が訪ねてきた。

        Korekara neyou to shita tokoro e, tomodachi ga tazunete kita.

        正要睡觉的时候，朋友却来了。

# 32, ~ほど／～ほどだ／～ほどの

- 意思 A

    **程度    <表示程度>**

- 接续

    **【动 - 辞书形/ない形-ない】**    + ほど

    **【い形 - い】**

    **【な形 - な】**

    **【名】**

- 例
    1. 会場にはあふれる**ほど**、ギターを持った若者が集まっていた。

        Kaijō ni wa afureru hodo, gita - o motta wakamono ga atsumatte ita.

        拿吉他的年轻人聚集到一起，以至于会场都容纳不下了。

    2. 子供をなくしたご両親の悲しみが痛い**ほど**分かる。

        Kodomo o nakushita goryōshin no kanashimi ga itai hodo wakaru.

        痛感失去孩子的双亲的悲伤。

    ---

- 意思 B

    **最好；再也没有......；没有比......    <常采用「～ほど......はない」的形式>**

- 接续

    **【动 - 辞书形】**    + ほど......はない

    **【名】**

- 例子
    1. 仲のいい友達と旅行する**ほど**楽しいことはない。

        Naka no ī tomodachi to ryokō suru hodo tanoshī koto wanai.

        没有比和好朋友结伴旅游更高兴的事了。

---

# 33, ～ばかりに

- 意思

    **只是因为......    <因为某种原因而导致不好的结果，表示遗憾的心情>**

- 接续

    **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + ばかりに

    **但是 「名 ‐ の」变成「名 ‐ である」、**

    **也可以使用「な形 ‐ である」**

- 例
    1. うそをついた**ばかりに**恋人に嫌われてしまった。

        Uso o tsuita bakari ni koibito ni kirawa rete shimatta.

        只是因为说谎就被恋人所讨厌。

    2. お金がない**ばかりに**大学に進学できなかった。

        Okaneganai bakari ni daigaku ni shingaku dekinakatta.

        只是因为没有钱就不能上大学。

    3. 日本語が下手な**ばかりに**、いいアルバイトが探せません。

        Nihongo ga hetana bakari ni, ī arubaito ga sagasemasen.

        只是因为日语不好而找不到好的工打。

    4. 長女である**ばかりに**、弟や妹の世話をさせられる。

        Chōjodearu bakari ni, otōto ya imōto no sewa o sa se rareru.

        只因为是长女，就不得不照顾弟弟妹妹。

---

# 34, ～ものだから

- 意思

    **因为......；由于......    <理由。常用于辩解的场合>**

- 接续

    **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + ものだから

    **但是「名 ‐ の」采用「名 ‐ な」的形式**

- 例
    1. 事故電車が遅れた**ものですから**、遅くなってすみません。

        Jiko de densha ga okureta monodesukara, osoku natte sumimasen.

        为交通事故电车延误，所以来晚了，对不起。

    2. 日本の習慣を知らない**ものですから**、失礼なことをするかもしれません。

        Nihon no shūkan o shiranai monodesukara, shitsureina koto o suru kamo shiremasen.

        由于不知道日本的习俗，可能有失礼的地方。

---

# 35, ～ように／～ような

- 意思 A

    **表示范例**

- 接续

    **【动、名】名词修饰形**    + ように

- 例子
    1. ここに書いてある**ように**申し込み書に記入してください。

        Koko ni kaite aru yō ni mōshikomi-sho ni kinyū shite kudasai.

        请按这里写的样子写申请书。

    ---

- 意思 B

    **表示目标**

- 接续

    **【动 - 辞书形/ない形-ない】**    + ように

- 例
    1. この本は小学生でも読める**ように**ルビがつけております。

        Kono Moto wa shōgakusei demo yomeru yō ni rubi ga tsukete orimasu.

        这本书加注了即使是小学生也能读懂的假名。

---

# 36, ～一方(いっぽう)だ

- 意思

    **表示某种倾向 越来越......**

- 接续

    **【动 - 辞书形】**    + 一方だ

- 例
    1. 最近、パソコン通信の利用者は増える**一方だ**。

        Saikin, pasokon tsūshin no riyōsha wa fueru ippōda.

        近来，利用电脑通信的人在不断增多。

    2. 都市の環境は悪くなる**一方**なのに、若者都会にあこがれる。

        Toshi no kankyō wa waruku naru ippōnanoni, wakamono wa tokai ni akogareru.

        尽管城市环境在不断恶化，但年轻人还是向往大城市。

---

# 37, ～おそれがある

- 意思

    恐怕......

- 接续

    **【动 - 辞书形】**    + おそれがある

    **【名 ‐ の】**

- 例
    1. 早く手術しないと、手遅れになる**恐れがある**。

        Hayaku shujutsu shinai to, teokure ni naru osoregāru.

        不尽快手术，恐怕就耽误了。

    2. 台風がこのまま北上すると、日本に上陸する**おそれがある**。

        Taifū ga kono mama hokujō suru to, Nihon ni jōriku suru o sore ga aru.

        如果台风就这样北上，恐怕要在日本登陆了。

---

# 38, ~ことになっている

- 意思

    **表示约定、规则等**

- 接续

    **【动 - 辞书形/ない形-ない】**    + ことになっている

    **【い形 ‐ い】**

- 例
    1. 今度の日曜日には、友達と会う**ことになっている**。

        Kondo no nichiyōbini wa, tomodachi to au koto ni natte iru.

        约好这星期日要和朋友见面。

    2. この寮では、玄関は12時閉まる**ことになっている**。

        Kono ryōde wa, genkan wa 12-ji shimaru koto ni natte iru.

        这个宿舍有规定12点关大门。

---

# 39, ～ことはない

- 意思

    没有必要......

- 接续

    **【动 - 辞书形】**    + ことはない

- 例
    1. 時間は十分あるから、急ぐ**ことはない**。

        Jikan wa jūbun arukara, isogu koto wanai.

        时间很充裕，不用着急。

---

# 40, ~しかない

- 意思

    **没有其他办法    只得......；只能......；只好......；只有......；必须......;**

- 接续

    **【动 - 辞书形】**    + しかない

- 例
    1. 事故で電車が動かないから、歩いて行く**しかない**。

        Jiko de densha ga ugokanaikara, aruite iku shika nai.

        电车因事故而停运了，所以只有步行去。

---

# 41, ~ということだ

- 接续

    **【动、い形、な形、名】的普通形    + ということだ**

    **<也接在命令、意向、推量、禁止形后面>**

    ---

- 意思 A

    **听到了某事    <传闻。引用原文的表达方式>**

- 例
    1. 新聞によると、また地下鉄の運賃が値上げされる**ということだ**。

        Shinbun ni yoru to, mata chikatetsu no unchin ga neage sa reru to iu kotoda.

        据报纸报道，地铁的票价还要上涨。

    ---

- 意思 B

    **......的意思**

- 例
    1. 「明日は、ちょっと忙しいんです。」

        Ashita wa, chotto isogashī ndesu.

        明天我很忙。

        「えっ。じゃ、パーティーには来られない**ということです**か。」

        E~tsu. Ja, Pa - ti - ni wa ko rarenai to iu kotodesu ka.

        是吗，那就是说不能来参加宴会了。

---

# 42,  ～まい／～まいか

- 接续

    **【动 - 辞书形】**    + まい

    **<但是，一段动词 和 か变动词 也可以用「ない形」就进行接续。「する」也可以采用「すまい」的形式>**

    ---

- 意思 A

    **没有吧    <表示否定的推测>**

- 例
    1. あの民族紛争は容易に解決する**まい**と思うが、平和的解決への努力が必要だ。

        Ano minzoku funsō wa yōi ni kaiketsu surumai to omou ga, heiwa-teki kaiketsu e no doryoku ga hitsuyōda.

        我想虽然民族纠纷是不容易解决的，但也有必要争取和平解决。

    ---

- 意思 B

    **绝对不做......    <表示否定的意志>**

- 例
    1. こんなまずいレストランへは二度と来る**まい**。

        Kon'na mazui resutoran e wa nidoto kurumai.

        不会第二次来这么差的餐厅。

---

# 43, ～わけがない／～わけはない

- 意思

    **不可能......**

- 接续

    **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + わけがない

- 例
    1. あんあへたな絵が売れる**わけがない**。

        An'na hetana e ga ureru wake ga nai.

        那么糟糕的画不可能卖出去。

---

# 44, ~わけにはいかない／～わけにもいかない

- 意思 A

    **因为某种理由......不能**

- 接续

    **【动 - 辞书形】**    + わけにはいかない

- 例
    1. 絶対にほかの人に言わないと約束しなので、話す**わけにはいかない**。

        Zettai ni hoka no hito ni iwanai to yakusoku shi nanode, hanasu wake ni wa ikanai.

        因为约好绝对不能对别人说，所以不能说。

    ---

- 意思 B

    **必须**

- 接续

    **【动-ない形 ‐ ない】**    ＋ わけにはいかない

- 例
    1. あした試験があるので、勉強しない**わけにはいきません**。

        Ashita shiken ga aru node, benkyō shinai wake ni wa ikimasen

        因为明天有考试，所以必须学习。

---

# 45, ~から～にかけて

- 意思

    **从......到......    <表示时间或地点的大致范围>**

- 接续

    **【名】    + から【名】    ＋ にかけて**

- 例
    1. 昨夜**から**今朝**にかけて**雨が降りました。

        Sakuya kara kesa ni kakete ame ga orimashita.

        雨昨天晚上一直下到今天早晨。

    2. 台風は毎年、夏**から**秋**にかけて**日本と襲う。

        Taifū wa maitoshi, natsu kara aki ni kakete Nihon to osou.

        每年夏季到秋季，台风都会袭击日本。

---

# 46, たとえ～ても／たとえ～でも

- 意思

    **即使......也......**

- 接续

    たとえ +    **【动 - ても】**

                      **【い形 － くても】**
        
                      **【な形 － でも】**
        
                      **【名 － でも】**

- 例
    1. 自分で決めた道だから、**たとえ**失敗し**ても**後悔しない。

        Jibun de kimeta michidakara, tatoe shippai shite mo kōkaishinai.

        这条路是我自己决定的，所以即使失败我也不后悔。

    2. **たとえ**難しく**ても**やりがいのある仕事をしたい。

        Tatoe muzukashikute mo yarigai no aru shigoto o shitai.

        即使很困难也希望做有意义的工作。

---

# 47, ～さえ～ば

- 意思

    **只要有/没有......，其后的事实即可成立。**

- 接续

    **【动 - ます形】    ＋ さえ    ＋　すれば／しなければ**

    **【い形 - く】**

    **【な形 ‐  で】    ＋ さえ    ＋　あれば／なければ**

    **【名 ‐ で】**

    **【动 - ば】**

    **【名】    ＋ さえ    ＋　【い形 ‐ ければ】**

    **【な形 ‐ なら】**

    **【な ‐ なら】**

- 例
    1. インスタントラーメンはお湯を入れ**さえすれば**食べられる便利な食品だ。

        Insutantora - men wa oyu o ire sae sureba tabe rareru benrina shokuhinda.

        方便面是只要放入开水一泡即可食用的方便食品。

    2. 道が込み**さえしなければ**、駅までタクシーで十分ぐらいだ。

        Michi ga komi sae shinakereba,-eki made Takushi - de 10-bu guraida.

        只要不堵车，乘出租车到车站也就十分钟左右。

    3. 交通が便利で**さえあれば**、この辺も住みやすいのだが。

        Kōtsū ga benride sae areba, kono hen mo sumi yasui nodaga.

        只要交通便利，这周围是很适合居住的。

---

# 48, ～も～ば～も／～も～なら～も

- 意思

    **既......又......    <在前面叙述的基础上再继续叙述的表达方式。使用褒义词与贬义词，或者贬义词与贬义词的组合方式。>**

- 接续

    **【名】    + も    + 【い形 ‐ ければ】    + 【名】    + も**

                                 **【动 ‐ ば】**

    **【な形 ‐ なら】**

- 例
    1. 父はお酒**も**飲め**ば**タバコ**も**吸うので、健康が心配だ。

        Chichi wa o sake mo nomeba tabako mo suu node, kenkō ga shinpaida.

        父亲既吸烟又喝酒，他的健康真让人担心。

    2. 新しくできたレストランは値段**も**安けれ**ば**味**も**いいと評判です。

        Atarashikude kita resutoran wa nedan mo yasukereba aji mo ī to hyōbandesu.

        新开业的饭店据说既便宜又好吃。

---

# 49, ~やら～やら

- 意思

    **......和；......等**

- 接续

    **【动 - 辞书形】    + やら    【动 - 辞书形】    + やら**

    **【い形 ‐ い】                       【い形 ‐ い】**

    **【名】                                  【名】**

- 例
    1. 帰国前は飛行機の予約をする**やら**お土産を買う**やら**で忙しい。

        Kikoku mae wa hikōki no yoyaku o suru yara omiyage o kau yarade isogashī.

        回国之前又要定机票，又要买礼物，很繁忙。

    2. お酒を飲みすぎて、頭が痛い**やら**苦しい**やら**で、大変だった。

        O sake o nomi sugite, atamagaitai yara kurushī yara de, taihendatta.

        因为喝了太多的酒，头又痛又不舒服，真是痛苦。

---

# 50, ~だらけ

- 意思

    **有很多......；全是......    <表示有很多脏的，不好的东西粘附在表面>**

- 接续

    **【名】**    + だらけ

- 例
    1. このレポートは字が間違い**だらけ**で読みにくい。

        Kono repo - to wa ji ga machigaidarake de yomi nikui.

        这篇报告满篇错字，不好读。

    2. 事故現場に血**だらけ**の人が倒れている。

        Jiko genba ni chi-darake no hito ga taorete iru.

        事故现场有个浑身是血的人倒在那里。

---

# 51, ~っぽい

- 意思 A

    **感到......；看上去......**

- 接续

    **【い形 ‐ º】**

    **【名】**    ＋っぽい

- 例
    1. このテーブルは高いのに**安っぽい**見える。

        Kono te - buru wa takainoni yasuppoi mieru.

        这张桌子虽然很贵，但是看起来却像便宜货。

    2. あの**黒っぽい**服を着た人は誰ですか。

        Ano kuroppoi fuku o kita hito wa daredesu ka.

        那个穿着一身黑衣服的是谁?

    3. 彼女は**いたずらっぽい**目で私を見た。

        Kanojo wa itazurappoi me de watashi o mita.

        那个女人用调皮的神情看着我。

    4. あの子はまだ中学生なのに、とても**大人っぽい**。

        Ano ko wa mada chūgakuseinanoni, totemo otonappoi.

        那个孩子虽然是初中生，但却很有大人样。

    ---

- 意思 B

    容易；经常

- 接续

    **【动 - ます形】**    ＋っぽい

- 例
    1. 彼は**怒りっぽい**けれど、本当なやさしい人です。

        Kare wa okorippoikeredo, hontōna yasashī hitodesu.

        他虽然容易生气，但确实是个好人。

    2. 最近**忘れっぽい**なったのは、年のせいだろう。

        Saikin wasureppoi natta no wa,-toshi no seidarou.

        最近特别容易忘事，可能是年龄的关系。

**注意    「っぽい」是「い形容词」**

---

# 52, ～がたい

- 意思

    **难以**

- 接续

    **【动 - ます形】**    ＋ がたい

- 例
    1. 彼女はそんなことをするとは、信じ**がたい**。

        Kanojo wa son'na koto o suru to wa, shinji gatai.

        很难相信她会做出那样的事。

    2. この仕事は私には引き受け**がたい**。

        Kono shigoto wa watashi ni wa hikiuke gatai.

        这项工作对我来说很难。

    3. 幼い子供に対する犯罪は許し**がたい**。

        Osanai kodomo ni taisuru hanzai wa yurushi gatai.

        针对幼儿的犯罪是不可原谅的。

---

# 53, ~がちだ／～がちの

- 意思

    **容易......；常常......**

- 接续

    **【动 - ます形】**    ＋ がちだ

    【名】

- 例
    1. 雪が降ると、電車は遅れ**がちだ**。

        Yukigafuru to, densha wa okure-gachida.

        如果下雪，电车就容易晚点。

    2. 彼は最近、体調を崩して、日本語のクラスを休み**がちです**。

        Kare wa saikin, taichō o kuzushite, nihongo no kurasu o yasumi-gachidesu.

        他最近身体不好，经常不去日语学习班上课。

    3. 春は曇り**がちの**日が多い。

        Haru wa kumori-gachi no hi ga ōi.

        春天多云的天气比较多。

    4. 母は病気**がち**なので、あまり働けない。

        Haha wa byōki-gachinanode, amari hatarakenai.

        母亲常生病，所以不太能进行体力劳动。

---

# 54, ～気味(ぎみ)

- 意思

    **有点......；稍微觉得......**

- 接续

    **【动 - ます形】**    ＋ 気味

    【名】

- 例
    1. 仕事が忙しくて、最近少し疲れ**気味**だ。

        Shigoto ga isogashikute, saikin sukoshi tsukare-gimida.

        因为工作很忙，所以感觉有点累。

    2. このごろ、太り**気味**だから、ジョギングを始めた。

        Konogoro, futorigimidakara, jogingu o hajimeta.

        最近感觉有点胖，就开始进行慢跑了。

---

# 55, ～げ

- 意思

    **好像......    <表示此人的某种神情、样子、感觉等>**

- 接续

    **【い形 ‐ º】**    + げ

    **【な形 ‐ º】**

- 例
    1. 彼女は**悲しげ**な様子で話した。

        Kanojo wa kanashi-gena yōsu de hanashita.

        她伤心地说话。

    2. 彼は**寂しげ**に、一人で公園のベンチに座っていた。

        Kare wa sabishige ni, hitori de kōen no benchi ni suwatte ita.

        他孤独地坐在公园的长椅上。

---

# 56, ~かけだ／～かけの／～かける

- 意思

    **表示开始后还没有结束时的状态**

- 接续

    **【动 - ます形】**    ＋ かけだ

- 例
    1. この仕事はやり**かけです**から、そのままにしておいてください。

        Kono shigoto wa yari kakedesukara, sonomama ni shite oite kudasai.

        这项工作刚刚开始，请先这么放一段。

    2. テーブルの上に飲み**かけの**コーヒーが置いてある。

        Tēburu no ue ni nomi kake no kōhī ga oitearu.

        桌子上放着没有喝完的咖啡。

---

# 57, ～きる／～きれる／～きれない

- 意思

    **完全....../到最后.....完成/到最后......不能完成**

- 接续

    **【动 - ます形】**    ＋ きる

- 例
    1. 木村さんは疲れ**きった**顔をして帰って来た。

        Kimura-san wa tsukare kitta kao o shite kaette kita.

        木村满脸疲惫地回来了。

    2. 42.195キロを走り**きる**は大変なことだ。

        42. 195-Kiro o hashiri kiru no wa taihen'na kotoda.

        跑完42.195公里是不容易的。

---

# 58, ～ぬく

- 意思

    **一直坚持到最后；非常......**

- 接续

    **【动 - ます形】**    ＋ ぬく

- 例
    1. 途中、失敗もありましたが、何とかこの仕事をやり**ぬく**ことができました。

        Tochū, shippai mo arimashitaga, nantoka kono shigoto o yari nuku koto ga dekimashita.

        虽然途中也有过失败，但还是设法把这项工作坚持做到了最后。

    2. 戦争の苦しい時代を生き**ぬい**てきた人たちは、精神的にも強い。

        Sensō no kurushī jidai o ikinuite kita hito-tachi wa, seishintekini mo tsuyoi.

        经历过战争苦难年代的人，意志方面是很坚强的。

---

# 59, ~こそ／～からこそ

- 意思

    **表示强调**

- 接续

    【名】    + こそ

    **【动、い形、な形、名】的普通形**    

- 例
    1. 今度**こそ**試合に勝ちたい。

        Kondokoso shiai ni kachitai.

        我想这次赢得比赛。

    2. これ**こそ**みんなが欲しいと思っていた製品です。

        Kore koso min'na ga hoshī to omotte ita seihindesu.

        这个正是大家想要的产品。

    3. 「どうぞよろしく。」

        Dōzo yoroshiku.

        请多关照。

        「こちらこそ。」

        Kochira koso.

        彼此彼此。

---

# 60, ~さえ／～でさえ

- 意思

    **连......也；甚至    <举出一个极端的例子，推及它理应如此>**

- 接续

    **【名】**    + さえ

- 例
    1. そこは電気**さえ**ない山奥だ。

        Soko wa denki sae nai yamaokuda.

        那里是连电灯都没有的深山。

    2. 急に寒くなって、今朝はもうコードを着ている人**さえ**いた。

        Kyū ni samuku natte, kesa wa mō kōdo o kite iru hito sae ita.

        天气突然变冷，早晨甚至都有人穿大衣了。

    3. 専門家で**さえ**わからないのだから、私たちにはむりでしょう。

        Senmonkade sae wakaranai nodakara, watashi-tachi ni wa murideshou.

        连专家都不明白，我们就更不懂了。

    4. 親に**さえ**相談しないで、結婚を決めた。

        Oya ni sae sōdan shinaide, kekkon o kimeta.

        甚至和父母都没商量，就决定结婚了。

    5. わたしの故郷は地図に**さえ**書いてない小さな村です。

        Watashi no furusato wa chizu ni sae kai tenai chīsana muradesu.

        我的故乡是连地图上都没有表出来的小村庄。

**注意    如果名词后接「さえ」，助词「が」和「を」可省略，其他助词则不能省略。**

---

# 61, ～など／～なんか／～なんて

- 接续

    **【名】**    + など

    ---

- 意思 A

    **在表示举例，语气减轻或委婉表达时使用。**

- 例
    1. 「この機械に詳しい人はいませんか。」

        Kono kikai ni kuwashī hito wa imasen ka.

        有人熟悉这台机器吗?

        「彼**など**詳しいと思いますよ。」

        Kare nado kuwashī to omoimasu yo.

        我想他可能熟悉吧。

    2. ネクタイ**なんか**しめて、どこ行くの。

        Nekutai nanka shimete, dokoikuno.

        怎么打上领带了，你要去哪儿?

    ---

- 意思 B

    **表示没有什么了不起，轻视或否定时使用**

- 例
    1. 忙しくて、テレビ**など**見ていられない。

        Isogashikute, terebi nado mite i rarenai.

        忙得连电视都看不了。

    2. 本当です。うそ**なんか**つきませんよ。

        Hontōdesu. Uso nanka tsukimasen yo.

        真的。怎么可能说谎呀。

**注意    「なんか」「なんて」主要在口语中使用。**

---

# 62, ～に関(かん)して（は）／～に関しても／～に関して

- 意思

    **关于......；关于......的**

- 接续

    **【名】**    + に関して

- 例
    1. 計画変更**に関しては**、十分検討する必要がある。

        Keikaku henkō ni kanshite wa, jūbun kentō suruhitsuyōgāru.

        关于更改计划，有必要充分地研究。

    2. 外国へ行くなら言葉だけでなく、習慣**に関しても**知っておいたほうがいい。

        Gaikoku e ikunara kotoba dakedenaku, shūkan ni kanshite mo shitte oita hō ga ī.

        如果去外国的话，不仅是语言，有关习惯方面知道一些也是好的。

---

# 63, ～に加(くわ)えて／～に加え

- 意思

  **......再加上......**

- 接续

  **【名】**    + に加えて

- 例

  1. 電気代**に加えて**、ガス代までが値上がりした。

     Denki-dai ni kuwaete, gasu-dai made ga neagari shita.

      电费再加上天然气费都涨价了。 

---

# 64, ～にこたえて／～にこたえ／～にこたえる／～にこたえた

- 意思

  **表示响应、报答，常常对应于一些期待、希望等。    < 根据来自其它方面的影响 >**

- 接续

  **【名】**    + にこたえて

- 例

  1. 社員の要求**にこたえて**労働時間を短縮した。

     Shain no yōkyū ni kotaete, rōdō jikan o tanshuku shita.

     应职员的要求，缩短了劳动时间。 

  2. 国民声**にこたえた**政策が期待されている。

     Kokumin no koe ni kotaeta seisaku ga kitai sa rete iru.

      期待着符合老百姓心声的政策出台。 

---

# 65, ～に沿(そ)って／～に沿い／～沿う／～沿った

- 意思

  **顺着；按照......**

- 接续

  **【名】**    + に沿って

- 例

  1. 決まった方針**に沿って**、新しい計画を立てましょう。

     Kimatta hōshin ni sotte, atarashī keikaku o tatemashou.

     按照既定方针，制定新计划吧。 

  2. 東京都では新しい事業計画に沿い、新年度予算を立てている。

     Tōkyōtode wa atarashī jigyō keikaku ni soi, shin nendo yosan o tatete iru.

     东京都正在按照新的事业规划制定新的年度预算。 

---

# 66, ～に反(はん)して／～に反し／～に反する／～に反した

- 意思

  **和......相反**

- 接续

  **【名】**    + に反して

- 例

  1. 神の意向**に反して**、人間は自然を破壊している。

     Kami no ikō ni hanshite, ningen wa shizen o hakai shite iru.

     人类正在违背着神的意愿，破坏着大自然。 

  2. 人々の予想**に反し**、土地の値段が下がり続けている。

     Hitobito no yosō ni hanshi, tochi no nedan ga sagari tsuduketeiru.

     和人们的预想相反，土地的价格在持续下降。 

---

# 67, ～に基(もと)づいて／～に基づき／～に基づく／～に基づいた

- 意思

  **以......为基础；以......为依据；**

- 接续

  **【名】**    + に基づいて

- 例

  1. 調査した資料**に基づいて**、レポートを書かなければならない。

     Chōsa shita shiryō nimotozuite, repōto o kakanakereba naranai.

     必须根据调查资料写论文。 

  2. 実際にあった事件**に基づき**、この映画が作られた。

     Jissai ni atta jiken ni motodzuki, kono eiga ga tsukura reta.

     这部电影是根据真实发生的事件创作的。 

- 同义

  18 「~をもとに」

---

# 68, ～にわたって／～にわたり／～にわたる／～にわたった

- 意思

  表示时间或空间的整体范围

- 接续

  **【名】**    + にわたって

- 例

  1. チンさんは病気のなめ、２が月**にわたって**学校を休んだ。

     Chin-san wa byōki no name, 2 ga tsuki ni watatte gakkō o yasunda.

     小陈因为有病，已停学两个月了。 

  2. 西日本全域**にわたり**、台風の被害を受けた。

     Nishinihon zen'iki ni watari, taifū no higai o uketa.

     整个西部日本都遭受了台风的袭击。

---

# 69，～ばかりか／～ばかりでなく

- 意思

  **不光；不只......而且**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + ばかりか

  **<但是不接【名 - の】的の>**

- 例

  1. 林さんのお宅ごちそうになった**ばかりか**、おみやげまでいただいた。

     Hayashi-san no otaku gochisō ni natta bakari ka, omiyage made itadaita. 

      我不仅在林先生家里美餐了一顿，而且还得到了礼物。 

  2. アンナさんは頭がいい**ばかりでなく**、親切で心の優しい人です。

     An'na-san wa atamagaī bakaridenaku, shinsetsude kokoronoyasashīhitodesu. 

     安娜不仅聪明，而且善良友善。

---

# 70, ～はもとより／～はもちろん

- 意思

  **～不用说了，不仅......其他还有/～不用说当然的**

- 接续

  **【名】**    + はもとより

- 例

  1. 私が生まれた村は、電車**はもとより**、バスも通っていない。

     Watashi ga umareta mura wa, densha wa motoyori, basu mo tōtte inai.

     我出生的村庄，别说电车，连公共汽车都不通。 

  2. 地震で被害を受けた人々はの救援のために、医者**はもとより**、多くのボランティアも駆けつけた。

     Jishin de higai o uketa hitobito wa no kyūen no tame ni, isha wa motoyori, ōku no borantia mo kaketsuketa. 

     为了救助在地震中遭受灾害的人，医生不用说了，很多志愿者都赶到了。 

  3. 病気の治療**はもちろん**、予防のための医学も重要だ。

     Byōki no chiryō wa mochiron, yobō no tame no igaku mo jūyōda.

     治疗疾病自不待言，预防医学也很重要。 

注意    和「～はもちろん」相比，「～はもとより」是比较正式的说法。

---

# 71, ～もかまわず

- 意思

  **不介意；不在乎；不顾**

- 接续

  **【名】**    + もかまわず

- 例

  1. 人に迷惑**もかまわず**、電車の中で携帯電話で話している人がいる。

     Hito ni meiwaku mo kamawazu, densha no naka de geitaidenwa de hanashite iru hito ga iru. 

     人不顾给别人带来麻烦，竟在电车中打手机。 

  2. 弟は家族の心配**もかまわず**、危険な冬山へ行こうとする。

     Otōto wa kazoku no shinpai mo kamawazu, kiken'na fuyuyama e ikou to suru. 

      弟弟不顾家人的担心，冬天想去攀登十分危险的荒山。 

---

# 72, ～をこめて

- 意思

  **对某事倾注某种情感**

- 接续

  **【名】**    + をこめて

- 例

  1. 母は私のために心**をこめて**、セーターを編んでくれた。

     Haha wa watashi no tame ni kokorowokomete, sētā o ande kureta.

     母亲满怀爱心，为我织了件毛衣。 

---

# 73, ～を通(つう)じて／～を通(とお)して

- 接续

  **【名】**    + を通じて

  ---

- 意思 A

  **在此期间，从开始到结束一直都......**

- 例

  1. あの地方は、一年と**通じて**雨が多い。

     Ano chihō wa, 1-nen to tsūjite ame ga ōi.

     那个地方一年到头降雨很多。 

  ---

- 意思 B

  **不直接，......介入其中**

- 例

  1. 社長は忙しいから、秘書**を通じて**頼んだほうがいい。

     Shachō wa isogashīkara, hisho o tsūjite tanonda hō ga ī. 

     因为经理很忙，最好委托一下秘书。 

---

# 74, ～をめぐって／～をめぐる

- 意思

  **以......为中心；鱼子相关的事**

- 接续

  **【名】**    + をめぐって

- 例

  1. その法案の賛否**をめぐって**、活発な議論が交わされた。

     Sono hōan no sanpi o megutte, kappatsuna giron ga kawasa reta. 

     围绕着是否赞成那项法案，展开了十分热烈的讨论。 

---

# 75, ～あまり

- 意思

  **过度......(造成不好的结果)；因过于......而**

- 接续

  **【动 - 辞书形/た形】**    + あまり

  **【な形 ‐ な】**

  **【名 - の】**

- 例

  1. 子供の将来を思う**あまり**、厳しすぎることを言ってしまった。

     Kodomo no shōrai o omou amari, kibishi sugiru koto o itte shimatta.

     因过多考虑孩子的将来而说了过于严厉的话。

  2. 彼は働きすぎた**あまり**、過労で倒れてしまった。
  
     Kare wa hataraki sugita amari, karō de taorete shimatta. 
  
     他因过多工作劳累过度而倒下了。 

---

# 76, ～一方(いっぽう)／～一方で（は）

- 意思

  **与之相反；一方面......一方面......    <表示对比>**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + 一方

  **但是也可以使用「な形 ‐ である」「名 ‐ である」的形式**

- 例

  1. 私の仕事は夏は非常に忙しい**一方**、冬は暇になる。

     Watashi no shigoto wa natsu wa hijō ni isogashī ippō, fuyu wa hima ni naru.

     我的工作夏天非常忙，冬天就闲下来了。 

---

# 77, ～上で（は）／～上の／～上でも／～上での

- 意思 A

  **在......之后**

- 接续

  **【动 - た形】**    + 上で

  **【名 - の】**

- 例

  1. みんなの意見を聞いた**上で**決めました。

     Min'na no iken o kiita ue de kimemashita.

     听取大家的意见之后就决定了。 

  ---

- 意思 B

  **用于想阐述那一时刻、那一场景、那种条件的范围之内的情况**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + 上で

  **【名 - の】**

- 例

  1. 日本の会社で働く**上で**、注意しなければならないことは何にでしょうか。

     Nihon no kaisha de hataraku ue de, chūi shinakereba naranai koto wa nanideshou ka. 

     在日本公司工作时必须注意的事情是什么? 

  2. 法律の**上では**平等でも、現実には不平等なことがある。

     Hōritsu no uede wa byōdō demo, genjitsu ni wa fubyōdōna koto ga aru.

     即使在法律上平等，现实生活中也有不平等之事。 

---

# 78, ～限(かぎ)り（は）／～限りでは／～ない限り（は）

- 意思 A

  **在......期间    <此时可用「～限り（は）的形式>**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + かぎり

  **【い形 - い】**

  **【な形 - な】**

  **【名 - の/である】**

- 例

  1. 日本にいる**かぎり**、タンさんは私に連絡してくれるはずだ。

     Nihon ni iru kagiri, tansan wa watashi ni renraku shite kureru hazuda.

     只要在日本，小谭应该会和我联系。 

  2. いくら批判されても、視聴率が高い**かぎり**、この番組は中止されないでしょう。

     Ikura hihan sa rete mo, shichō-ritsu ga takai kagiri, kono bangumi wa chūshi sa renaideshou.

      不管受多少批评只要收视率高，这个节目就不会被取消吧。 

  ---

- 意思 B

  **表示限定范围    <此时可用「～かぎりでは」的形式>**

- 接续

  **【动 - 辞书形/た形】**    + かぎりでは

- 例

  1. 私が知っている**かぎりでは**、この本は今年一番よく売れたそうです。

     Watashi ga shitte iru kagiride wa, kono Moto wa kotoshi ichiban yoku ureta sōdesu.

     据我所知，这本书今年最畅销。 

  ---

- 意思 C

  **只要......就......；表示界限    <此时可用「～かぎり」的形式>**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + かぎり

  **【名 - の】**

- 例

  1. 時間の許す**かぎり**、話し合いを続けてましょう。
  
     Jikan no yurusu kagiri, hanashiai o tsudzuketemashou. 
  
     只要时间允许，就把会谈继续下去吧。 
  
  ---

- 意思 D

  **只要不......就；除非......否则就    <表示条件的情况下用「～ないかぎり（は）」这种形式>**

- 接续

  **【动 - ない形】**    

  **【い形 - く】**    + ないかぎり

  **【な形 - で】**

  **【名 - で】**

- 例

  1. 雨や雪が降ら**ないかぎり**、毎日ジョギングを欠かさない。

     Ame ya yuki ga furanai kagiri, Mainichi jogingu o kakasanai.

     只要不下雨或下雪，每天得慢跑就不中断。 

  2. 来週、仕事が忙しく**ないかぎり**、クラス会に参加したい。

     Raishū, shigoto ga isogashikunai kagiri, kurasu-kai ni sanka shitai.

     下周只要工作不忙，就想去参加班里的聚会。 

---

# 79, ～（か）と思うと／～（か）と思ったら

- 意思

  **一......就......**

- 接续

  **【动 - た形】**    + （か）と思うと

- 例

  1. リーさんは「さようなら」と言った**かと思うと**教室を飛び出していった。

     Rī-san wa `sayōnara' to itta ka to omou to kyōshitsu o tobidashite itta. 

     小李刚说完再见，就奔出了教室。 

  2. 空が暗くなった**かと思ったら**、大粒の雨が降って来た。

     Sora ga kuraku natta ka to omottara, ōtsubu no ame ga futte kita.

     天刚黑就下起了大雨。 

---

# 80, ～か～ないかのうちに

- 意思

  **几乎同时    <一件事是否完了还不明了时，紧接着发生下一件事>**

- 接续

  **【动 - 辞书形/た形】**    + か    + **【动 - ない形】**    + ないかのうちに

- 例

  1. ヘビースモーカーの彼は、たばこを１本吸い終わった**か**おわら**ないかのうちに**、また次のたばこに火をつけた。

     Hebīsumōkā no kare wa, tabako o 1-pon sui owatta ka owaranai ka no uchi ni, mata tsugi no tabako ni hi o tsuketa.

     嗜烟如命的他，刚吸完一支烟，马上又点起了另一支烟。 

---

# 81, ～からいうと／～からいえば／～からいって

- 意思

  **从某一点来看**

- 接续

  【名】    + からいうと

- 例

  1. 中国は人口**からいうと**世界第一だが、人口密度は日本よりずっと低い。

     Chūgoku wa jinkō kara iu to sekaidaiichidaga, jinkō mitsudo wa Nihon yori zutto hikui.

     中国从人口上来讲是世界第一，而人口密度却比日本低很多。 

  2. 品質**からいえば**、これが一番いいけれど、値段がちょっと高い。

     Hinshitsu kara ieba, kore ga ichiban īkeredo, nedan ga chotto takai.

     从质量上来讲，这个是最好的，但价钱稍贵。 

---

# 82, ~からといって

- 意思

  **虽说，说是因为，不能仅因为......就......**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + からといって

- 例

  1. お金がある**からといって**偉いわけではない。

     Okane ga arukara to itte erai wakede wanai.

      有钱不一定伟大。 

  2. 一度や二度失敗した**からといって**、あきらめてはいけない。

     Ichido ya nido shippaishita kara to itte, akiramete wa ikenai.

      不能因为一两次的失败就放弃。 

---

# 83, ～から見ると／～から見れば／～から見て（も）

- 意思

  **从......来看**

- 接续

  **【名】**    + から見ると

- 例

  1. 子供の教育という点**から見ると**、豊かすぎる生活は、必ずしもいいとは言えない。

     Kodomo no kyōiku to iu ten kara miru to, yutaka sugiru seikatsu wa, kanarazushimo ī to wa ienai.

     从孩子的教育上看，过于优裕的生活不一定就好。 

  2. 昨日の首相の発言**から見れば**、彼はこの法案に否定的な考えを持っているようだ。

     Kinō no shushō no hatsugen kara mireba, kare wa kono hōan ni hitei-tekina kangae o motte iru yōda.

     从昨天首相的发言来看，他对此法案似乎持否定态度。 

- 同义

  81 「～からいうと」

---

# 84, ～きり（だ）

- 意思 A

  **仅仅......**

- 接续

  **【动 - 辞书形/た形】**    + きり

  **【名】**

- 例

  1. 彼女は、何を聞いても笑っている**きり**で、答えない。

     Kanojo wa, nani o kiite mo waratte iru kiri de, kotaenai.

      她不论听了什么都只是笑，不作答。 

  ---

- 意思 B

  **持续某一状态**

- 接续

  **【动 - た形】**    + きり

- 例

  1. 寝た**きり**老人が増えている。

     Netakiri rōjin ga fuete iru.

     久卧病榻的老人在增加。 

  2. あの人は、アメリカへ行った**きり**だ。

     Ano hito wa, Amerika e itta kirida. 

      那个人去了美国(再也没有回来)。 

**注意    口语中以「～っきり」的形式来表达。**

---

# 85, ～くせに

- 意思

  **却、竟；尽管......可是    <表示轻蔑、非难>**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + くせに

- 例

  1. よく知らない**くせに**、あの人は何でも説明したがる。

     Yoku shiranai kuse ni, ano hito wa nani demo setsumei shita garu.

     明明不清楚，他却什么都想插一嘴。 

  2. 彼は、若い**くせに**すぐ疲れたと言う。

     Kare wa, wakai kuse ni sugu tsukareta to iu.

     他很年轻却常常喊累。 

**注意    正式的场合一般不用。**

---

# 86, ~ことから

- 意思

  因为    <阐述理由以示后文的根据>

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + ことから

  **但是不采用「名 - の」的这种形式。而采用「名 - である」、「な形 - である」的形式。**

- 例

  1. 道が濡れている**ことから**、昨夜、雨が降ったことがわかった。

     Michi ga nurete iru koto kara, sakuya, ame ga futta koto ga wakatta.

     从道路湿了来看，就知道昨天晚上下雨了。 

---

# 87, ～ことに（は）

- 意思

  **事先陈述说话着的心情、感情、表示强调时使用。**

- 接续

  **【动 - た形】**

  **【い形 - い】**    + ことに

  **【な形 - な】**

- 例

  1. 驚いた**ことに**、私の祖父と恋人のおじいさんは小学時代の友達だったそうだ。

     Odoroita koto ni, watashi no sofu to koibito no ojīsan wa shōgaku jidai no tomodachidatta sōda.

     让我吃惊的是，我的祖父和我恋人的爷爷是小学时代的朋友。

---

# 88, ~上(じょう)（は）／～上も／～上の

- 意思

  **从某一观点来考虑**

- 接续

  【名】    + 上

- 例

  1. 京都には歴史**上**有名なお寺が数多くある。

     Kyōto ni wa rekishi-jō yūmeina otera ga kazuōku aru.

     京都有很多历史上有名的寺院。 

  2. これは理論**上は**可能だが、実用化には時間がかかりそうだ。

     Kore wa riron-jō wa kanōdaga, jitsuyō-ka ni wa jikan ga kakari-sōda.

     这个在理论上是可能的，但是到实用阶段好象还需要时间。

---

# 89, ～た末(すえ)（に）／～た末の／～の末（に）

- 意思

  **长时间......的结果**

- 接续

  **【动 - た形】**

  **【名】**    + 末

- 例

  1. いろいろ**考えた末**、会社を辞めることにした。

     Iroiro kangaeta sue, kaisha o yameru koto ni shita.

     深思熟虑之后，决定辞职了。 

  2. 苦労**した末の**成功は、何よりもうれしいものだ。

     Kurō shita sue no seikō wa, naniyori mo ureshī monoda. 

     千辛万苦得来的成功是最值得高兴的。

---

# 90, ～たところ

- 意思

  刚刚......    <表示做完某事之后它的结果如何>

- 接续

  **【动 - た形】**    + ところ

- 例

  1. 新しいワープロを使って**みたところ**、とても使いやすかった。

     Atarashī wāpuro o tsukatte mita tokoro, totemo tsukai yasukatta.

     试着使用新的文字处理机，非常容易操作。 

  2. コンピューターが動かず、どうしていいか困って**いたところ**、山田さんが助けてくれた。

     Konpyūtā ga ugokazu, dōshite ī ka komatte ita tokoro, Yamada-san ga tasukete kureta.

     电脑死机了，正不知所措的时候，山田先生帮了我。 

---

# 91, ～ついでに

- 意思

  **利用做某件事的机会，顺便做另一件事。**

- 接续

  **【动 - 辞书形/た形】**    + ついでに

  **【名 - の】**

- 例

  1. 銀行へ行く**ついでに**この手紙を出してくれませんか。

     Ginkō e iku tsuide ni kono tegami o dashite kuremasen ka.

     你去银行时顺便帮我把这封信寄了好吗?

  2. デパートへ買い物に行った**ついでに**、着物の展示会を見て来た。
  
     Depāto e kaimono ni itta tsuide ni, kimono no nokia o mite kita. 
  
     商店买东西，顺便来看看和服展示会。 

---

# 92, ～というと／～といえば

- 意思 A

  **列举与话题相关具有代表性的事物**

- 接续

  **【名】**    + というと

- 例

  1. スポーツの祭典**というと**、まずオリンピックですね。

     Supōtsu no saiten to iu to, mazu orinpikkudesu ne.

     提及体育盛典，首推奥林匹克吧。 

  ---

- 意思 B

  **用于举例从某一话题联想到的事**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + といえば

  **但是，【名】不接【だ】**

- 例

  1. 「昨日、ジョンさんに会いましたよ。」

      Kinō, Jon-san ni aimashita yo. 

      昨天我遇到约翰了。 

     「そうですか。ジョンさん**といえば**A社に就職が決まったそうですね。」

      -Sōdesu ka. Jon-san to ieba A-sha ni shūshoku ga kimatta sōdesu ne.

      是吗?说起约翰听说他已经定好了去A社工作。

  2. イタリア**といえば**、バスポートを落として困ったことを思い出します。

     Itaria to ieba, pasupōto o otoshite komatta koto o omoidashimasu.

     说起意大利就会想起丢失护照时的尴尬。 

---

# 93, ～といったら

- 意思

  **表示感叹、惊讶。与期望相悖(好坏均可)时的感情**

- 接续

  **【名】**    + といったら

- 例

  1. 息子の部屋の汚いとこ**といったら**、ひどいものです。

     Musuko no heya no kitanai toko to ittara, hidoi monodesu.

     说起儿子房间脏，那简直无法形容。 

  2. その景色の美しさ**といったら**、口で言い表せないほどです。

     Sono keshiki no utsukushi-sa to ittara, kuchi de iiarawasenai hododesu.

     那景色之美实在是言语所不能表达的。 

---

# 94, ～というより

- 意思

  **与其......倒不如说**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + というより

  **但是，【な形】和【名】不接【だ】**

- 例

  1. 彼の言い方は進めている**というより**、強制しているようだ。

     Kare no iikata wa susumete iru to iu yori, kyōsei shite iru yōda.

      他的说话方式与其说是在劝，不如说是在强逼。 

  2. 冷房がききしぎて、涼しい**というより**寒い。

     Reibō ga kiki sugite, suzushī to iu yori samui.

     冷气开得太大，与其说是凉爽，不如说冷。 

---

# 95, ～ば～ほど

- 意思

  **随着一方程度的提高，另一方的程度也随之提高。越......月......**

- 接续

  **【动 - ば】    + 【动 - 辞书形】**    + ほど

  **【い形 - ければ】    + 【い形 - い】**

  **【な形 - なら/であれば】    + 【な形 - な/である】**

  **【名 - なら/であれば】    + 【名 - である】**

- 例子

  1. 練習**すればするほど**上手になります。

     Renshū sureba suru hodo jōzu ni narimasu.

     越练习就会越进步。 

  2. 給料は**高ければ高いほど**いいです。

     Kyūryō wa takakereba takai hodo īdesu!

     工资越高越好啊! 
  
  3. 歯の治療は**早ければ早いほど**いい。
  
     Ha no chiryō wa hayakereba hayai hodo ī.
  
     牙齿的治疗越早越好。 

---

# 96, ~ほど

- 意思

  **一方的程度变化，另一方那个也随之一起变化**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + ほど

  **【い形 - い】**

  **【な形 - なら】**

  **【名】**

- 例

  1. 相撲では、太っている**ほど**有利だ。

     Sumoude wa, futotte iru hodo yūrida.

     相扑选手是越胖越有利。 

  2. 値段が高い**ほど**品物がいいとは限らない。

     Nedan ga takai hodo shinamono ga ī to wa kagiranai.

      不一定价钱越贵，东西就越好。 

---

# 97, ～かのようだ／～かのような／～かのように

- 意思

  **实际并不似那样，就像是......一样**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + かのようだ

  **但是，【な形 - だ】和【名 - だ】采用【な形 - である】和【名 - である】的形式，也常有不接【である】的情况。**

- 例

  1. 激しい雨と風は、まるで台風が来た**かのようだ**。

     Hageshī ame to kaze wa, marude taifū ga kitaka no yōda. 

     狂风暴雨的时候，简直像来了台风一样。 

  2. 彼はそのことについては、何も知らない**かのような**顔をしている。

     Kare wa sono koto ni tsuite wa, nani mo shiranai ka no yōna kao o shite iru.

     他对那件事装作好象一无所知的样子。 

---

# 98, ～つつある

- 意思

  **逐渐在变化；正在......**

- 接续

  【动 - ます形】    + つつある

- 例

  1. 景気は徐々に回復し**つつある**。

     Keiki wa jojoni kaifuku shitsutsu aru.

     景气正在逐步恢复。 

  2. 問題は改善され**つつある**が、時間がかかりそうだ。

     Mondai wa kaizen sa retsutsu aru ga, jikan ga kakari-sōda. 

     问题正在改善，但是需要时间。

---

# 99, ～てたまらない／～てしようがない

- 意思

  **非常的    <前接表示感情、感觉的词汇，表示无法抑制某种情形>**

- 接续

  **【动 - て形】**    + たまらない

  **【い形 - くて】**

  **【な形 - で】**

- 例

  1. 頭痛がして**たまらない**ので、近くの病院に行った。

     Zutsū ga shite tamaranainode, chikaku no byōin ni itta.

     头疼得很厉害，去了附近的医院。 

  2. 家族からの手紙を読んでいたら、声が聞きたくて**たまらなくなった**。

     Kazoku kara no tegami o yonde itara,-goe ga kikitakute tamaranaku natta.

     读了家里的来信，就特别想听到亲人的声音。

  3.  大学に合格して、うれしくて**たまらない**。
  
     Daigaku ni gōkaku shite, ureshikute tamaranai.
  
     通过了大学考试，高兴地不得了。 

**注意    主语限于第一人称。**

---

# 100, ～てならない

- 意思

  **非常；特别；......的不得了    <表示某种心情自然变得强烈起来的状态>**

- 接续

  **【动 - て形】**    + ならない

  **【い形 - くて】**

  **【な形 - で】**

- 例

  1. 交通事故で両親を亡くした子供がかわいそうに**思えてならない**。

     Kōtsū jiko de ryōshin o nakushita kodomo ga kawaisō ni omoete naranai.

     觉得因为交通事故而失去双亲的孩子非常可怜。 

  2. 国の家族のことが思い出されてならない。

     Kuni no kazoku no koto ga omoidasa rete naranai.

     禁不住想起了家乡的亲人。 

---

# 101, ～にきまっている

- 意思

  **一定是......；当然是......**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + にきまっている

  **但是，【名】和【な形】不接「だ」。**

- 例

  1. 全然練習していないんだから、今度の試合は負ける**にきまっている**。

     Zenzen renshū shite inai ndakara, kondo no shiai wa makeru ni kimatte iru.

     根本没有练习，这次的比赛输定了。 

  2. 実力から見て、Aチームが勝つ**にきまっている**。

     Jitsuryoku kara mite, A chīmu ga katsu ni kimatte iru.

     从实力上看，A队一定会赢。 

**注意    经常用于口语**

---

# 102, ～にすぎない

- 意思

  **只不过是......**

- 接续

  **【动 - 普通型】**    + にすぎない

  **【な形 - である】**

  **【名/名 - である】**

- 例

  1. 私は警官としてしなければならないことをした**にすぎません**。

     Watashi wa keikan to shite shinakereba naranai koto o shita ni sugimasen.

     我只不过是做了作为警官该做的事。 

  2. 男女平等と言われているが、法律上平等である**にすぎない**。

     Danjo byōdō to iwa rete iruga, hōritsu-jō byōdōdearu ni suginai. 

     虽说是男女平等，也只不过是法律上的平等。 

---

# 103, ～に相(そう)違(い)ない

- 意思

  **认为一定是......；确实是......吧**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + に相違ない

  **但是，不接【な形】和【名】中的「だ」。**

- 例

  1. そんな非常識な要求は認められない**に相違ない**。

     Son'na hijōshikina yōkyū wa mitomerarenai ni sōinai.

     那样过分的要求一定不会得到认可的吧。 

  2. この地域の民族紛争を解決するのは難しい**に相違ない**。

     Kono chiiki no minzoku funsō o kaiketsu suru no wa muzukashī ni sōinai.

     要解决这个地区的民族纷争一定很困难。 

---

# 104, ~に違(ちが)いない

- 意思

  **一定是......；确实是......**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + に違いない

  **但是，不接【な形】和【名】中的「だ」。**

- 例

  1. カギがない。どこかに落とし**たに違いない**。

     Kagi ga nai. Doko ka ni otoshita ni chigainai.

     钥匙没了，一定是掉在哪里了。 

  2. 山田さんが持ってきてくれたウインは相当高かった**に違いない**。味も香りも素晴らしかった。

     Yamada-san ga motte kite kureta wain wa sōtō takakatta ni chigainai. Aji mo kaori mo subarashikatta. 

     山田带来的葡萄酒一定相当贵。味香具佳。 

---

# 105, ～べき／～べきだ／～べきではない

- 意思

  **这样做是理所应当的；最好......；应该......**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + べき

  **「するべき」也可以采用「すべき」的形式。**

- 例

  1. 書く前に注意**すべき**点を説明します。

     Kaku mae ni chūi subeki ten o setsumei shimasu.

     在书写之前，说明一下注意事项。 

  2. 言う**べき**ことは遠慮しないではっきり言ったほうがいい。

     Iubeki koto wa enryo shinaide hakkiri itta hō ga ī.

     该说的不必顾虑，还是说清楚了好。 

---

# 106, ～（より）ほか（は）ない／～ほかしかたがない

- 意思

  **除此之外没有别的办法**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + ほかない

- 例

  1. 誰にも頼めないから、自分でやる**ほかはない**。

     Dare ni mo tanomenaikara, jibun de yaru hoka wanai.

     谁也指望不上，只有靠自己。

  2. 私の不注意で壊したのだから、弁償する**ほかない**。
  
     Watashi no fuchūi de kowashita nodakara, benshō suru hoka nai.
  
     因为是我没注意弄坏的，所以只好赔偿。 

---

# 107, ～向(む)きだ／～向きに／～向きの

- 意思

  **适用于......；适合......**

- 接续

  **【名】**    + 向きだ

- 例

  1. このスキー場は初心者**向きです**。

     Kono sukī-ba wa shoshinsha-mukidesu.

     这个滑雪场是面向初学者的。

  2. この別荘は夏**向きに**できているので、冬は寒いです。
  
     Kono bessō wa natsumuki ni dekite irunode, fuyu wa samuidesu.
  
     这座别墅是避暑用的，冬天很冷。 

---

# 108, ～向けだ／～向けに／～向けの

- 意思

  **为适应......而特别制作的**

- 接续

  **【名】**    + 向けだ

- 例

  1. ここにある軽量のクリスマスカードは、みんな海外**向けだ**。

     Koko ni aru keiryō no kurisumasukādo wa, min'na kaigai-mukeda.

     这里有分量轻的圣诞卡，都是面向国外的。 

  2. 高齢者向けに、安全や住みやすさを考えた住宅が開発されている。

     Kōrei-sha-muke ni, anzen ya sumi yasu-sa o kangaeta jūtaku ga kaihatsu sa rete iru.

     面向老人安全、便利的住宅正在开发中。

---

# 109, ～もの（です）か

- 意思

  **决不会    <表示强烈的否定>**

- 接续

  **名词修饰形**    + ものか

  **但是，【名 - の】采用【名 - な】的形式。**

- 例

  1. あの人が人の忠告なんか聞く**ものですか**。

     Ano hito ga hito no chūkoku nanka kiku monodesu ka.

     那个人决不肯听别人的忠告的。

  2. 「歯医者に行くのがこわいんでしょう。」
  
      Haisha ni iku no ga kowai ndeshou.'
  
      你是怕去看牙医吧。 
  
     「こわい**もんか**。時間がないだけだよ。」
  
      Kowai mon ka. Jikanganai dakeda yo. 
  
      我会怕吗?不过是没时间罢了。 

---

# 110, ～ものだ／～ものではない

- 意思 A

  **表示感叹、叹息、深感......**

- 接续

  **【动、い形、な形】的名词修饰形**    + ものだ

- 例

  1. あんな大事故にあって、よく助かった**ものだ**。

     An'na dai jiko ni atte, yoku tasukatta monoda.

     遇上那样的大事故，竟然得救了。 

  ---

- 意思 B

  **认为是当然的，常识时使用。**

- 接续

  **【动、い形、な形】的名词修饰形**    + ものだ

- 例

  1. 地震のときは、だれでも慌てる**ものだ**。

     Jishin no toki wa, dare demo awateru monoda.

     地震的时候，谁都会慌张的。

  ---
  
- 意思 C

  **劝告、轻度命令。**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + ものだ

- 例

  1. 人の話はよく聞く**ものです**。

     Hito no hanashi wa yoku kiku monodesu.

     应该仔细听别人的话。

  ---
  
- 意思 D

  **用于回想起述说过去的情形，以及经常发生的事时使用。**

- 接续

  **【动、い形、な形】的普通形的过去式**    + ものだ

- 例

  1. 子供のころ、いたずらをして、よく父に叱られた**ものだ**。

     Kodomo no koro, itazura o shite, yoku chichi ni shikara reta monoda.

     小时候很淘气，总挨爸爸骂。 

---

# 111, ～わけだ

- 接续

  **【动、い形、な形】的名词修饰形**    + わけだ

  ---

- 意思 A

  **在像表达：因为有此理由，那么成为这样便是理所当然时使用。**

- 例

  1. 暗い**わけだ**、蛍光灯が１本切れている。

     Kurai wakeda, keikōtō ga 1-pon kirete iru.

     日光灯熄了一盏，当然黑了。 

  ---

- 意思 B

  **想表达从趋势上看，成为这样时使用。**

- 例

  1. １パーセントの値引きというと、1万円のものは9,500円になる**わけです**ね。

     5 Pāsento no nebiki to iu to, 1 man-en no mono wa 9, 500-en ni naru wakedesu ne.

     降价5%的话，1万日元的物品就是9，500日元了。 

---

# 112, ～わけではない／～わけでまない

- 意思

  **并非；未必**

- 接续

  **【动、い形、な形】的名词修饰形**    + わけではない

- 例

  1. 生活に困っている**わけではない**が、貯金する余裕はない。

     Seikatsu ni komatte iru wakede wa naiga, chokin suru yoyū wanai.

     活并不困难，但也没有存钱的余地。 

  2. 彼の気持ちがわからない**わけでもありません**が、やはり彼の意見には賛成できません。

     Kare no kimochi ga wakaranai wakede mo arimasenga, yahari kare no iken ni wa sansei dekimasen.

     我并不是不理解他的心情，但还是无法赞成他的意见。 

---

# 113, ~っけ

- 意思

  **用于确认要想起或已经想起的事。**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + っけ

  **有时也用「～でしたっけ」「～ましたっけ」的形式。**

- 例

  1. 彼にはまだパーティーの場所を知らせていなかった**っけ**。

     Kare ni wa mada pātī no basho o shira sete inakatta kke.

     还没有告诉他宴会的地点吧。 

  2. 「学生時代が楽しかったね。」

      Gakusei jidai ga tanoshikatta ne.'

      学生时代真快乐啊。 

     「そうそう、一緒によく卓球した**っけ**ね。」

      Sō sō, issho ni yoku takkyū shita kke ne. 

      是啊、是啊，我们还一起打过乒乓球吧。 

---

# 114, ～とか

- 意思

  **据说；听说    <表示间接的情报>**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + とか

- 例

  1. 新聞によると、国内線の飛行機運賃が上がる**とか**。

     Shinbun ni yoru to, kokunaisen no hikōki unchin ga agaru to ka. 

     听报纸报道说国内航线的机票价格要上涨。 

  2. 先生は来週、お忙しい**とか**。お宅に伺うのは、再来週にしませんか。

     Sensei wa raishū, oisogashī toka. Otaku ni ukagau no wa, saraishū ni shimasen ka.

     听说老师下周很忙。去府上拜访改到大下周好吗? 

---

# 115, ～どころではない／～どころではなく

- 意思

  **由于某种事由，无法......；根本谈不上......；岂止......**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + どころではない

  **【名】**

- 例
  
  1. 人の仕事を手伝う**どころではありません**。自分の仕事も間に合わないんです。
  
     Hito no shigoto o tetsudau dokorode wa arimasen. Jibun no shigoto mo maniawanai ndesu.
  
     岂止帮别人的忙，连自己的事还忙不过来呢。 
  
  2. せっく海へ行ったのに、寒くて泳ぐ**どころではなかった**。
  
     Sekkaku umi e itta no ni, samukute oyogu dokorode wa nakatta.
  
     好不容易去了海边，天冷更别说游泳了。 
  

---

# 116, ~からして

- 接续

  **【名】**    +  からして

  ---

- 意思 A

  **举一个例子，表示其它也不例外的心情。**

- 例

  1. 彼は礼儀を知らない。挨拶**からして**、きちんとしていない。

     Kare wa reigi o shiranai. Aisatsu kara shite, kichinto shite inai.

     他不懂礼仪。从问候别人来看就一点也不规范。 

  ---

- 意思 B

  **根据......来判断    <表示推测的根据>**

- 例

  1. 窓ガラスが破られていること**からして**、どろぼうはここから入ったに違いない。

     Mado garasu ga yabura rete iru koto kara shite, doro bō wa koko kara haitta ni chigainai.

     从窗玻璃碎了就可以判断小偷一定是从这儿近来了。 

---

# 117, ~からすると／～からすれば

- 接续

  **【名】**    +  からすると

  ---

- 意思 A

  **从......立场来看；在......来看**

- 例

  1. 親**からするお**、子供はいくつになっても子供で、心配なものだ。

     Oya kara suru to, kodomo wa ikutsu ni natte mo kodomo de, shinpaina monoda.

     在父母看来，孩子无论多大都是孩子，让人挂念。 

  ---
  
- 意思 B

  **根据......来判断    <表示推测的根据>**

- 例

  1. あの車は形**からすると**10年ぐらい前のものだと思う。

     Ano kuruma wa katachi kara suruto 10-nen gurai mae no monoda to omou.

     从外形上看，我认为那辆车大约是10年前的产品。 

---

# 118, ~からには／～からは

- 意思

  **既然......就......**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**     + からには

  **但是，【な形】和【名】用「である」的形式。**

- 例

  1. 試合に出る**からには**、勝ちたい。

     Shiai ni derukaraniwa, kachitai.

     既然参加比赛，就想赢。 

  2. 約束した**からには**、守らなければならない。
  
     Yakusoku shitakaraniwa, mamoranakereba naranai.
  
      既然约好了，就要守约。 

---

# 119, ～ことだから

- 意思

  **表示人尽皆知的理由。后句接表示推测的句子。**

- 接续

  **【名 - の】**    + ことだから

- 例

  1. 子供の**ことだから**、少しぐらいいたずらをしても仕方がないです。

     Kodomo no kotodakara, sukoshi gurai itazura o shite mo shikataganaidesu.

     还是个孩子，淘点气也算不了什么。 

  2. あなたの**ことだから**きっといい論文が書けると思います。
  
     Anata no kotodakara kitto ī ronbun ga kakeru to omoimasu.
  
     正因为是你，我才认为一定能写出好论文。 
  

---

# 120, ～だけ／～だけあって／～だけに／～だけの

- 意思 A

  **与......相称 ；不愧为......；正因为......    <当具有以上意义时，可使用「～だけ」「～だけあって」「～だけに」「～だけの」>**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + だけ

  **但是，不接【名 - の】中的「の」**

- 例

  1. この仕事は努力した**だけ**成果が現れるので、やりがいがある。

     Kono shigoto wa doryoku shita dake seika ga arawarerunode, yarigai ga aru.

     这项工作正因为努力才有成果，做得有价值。 

  2. この大学は歴史が長い**だけ**あって伝統がある。
  
     Kono daigaku wa rekishi ga nagai dake atte dentō ga aru.
  
     这所大学不愧历史悠久，有良好的传统。 
  
  ---

- 意思 B

  **正因为......更加......    <此时可用「～だけに」>**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + だけ

  **但是，不接【名 - の】中的「の」**

- 例

  1. 今日の試合は優勝がかかっている**だけに**大勢のファンが詰めかけな応援をしていた。

     Kyō no shiai wa yūshō ga kakatte iru dake ni taisei no fan ga tsumekake netsuretsuna ōen o shite ita.

     正因为今天是冠军争夺赛，吸引了许多追星族们前来助兴。 

  ---

- 意思 C

  **尽可能    <此时可用「～だけ」「～だけの」>**

- 接续

  **【动、い形、な形】的名词修饰形**    + だけ

- 例

  1. 考える**だけ**考えたが結論は出なかった。

     Kangaeru dake kangaetaga ketsuron wa denakatta.

     能想到的都考虑了，但也没得出结论。 

  2. 欲しい**だけ**本が買えたらどんなにいいだろう。
  
     Hoshī dake hon ga kaetara don'nani īdarou.
  
     想要的书都能买到该多好啊。 

---

# 121, ～にあたって／～にあたり

- 意思

  **当......；在......的时候；值此......之际    <表示某种特殊的机会和情况下应......>**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + にあたって

  **【名】**

- 例

  1. 開会**にあたって**、ひとことごあいさつ申し上げます。

     Kaikai ni atatte, hitokoto go aisatsu mōshiagemasu. 

     值此会议召开之际，请允许我讲几句话。 

  2. 新製品を開発する**にあたり**、強力なプロジェクトチームが作られた。

     Shinseihin o kaihatsu suru ni atari, kyōryokuna purojekutochīmu ga tsukura reta.

     在开发新产品之际，组成了有实力的项目组。 

---

# 122, ～にかけては／～にかけても

- 意思

  **有关......；在......方面；在......这点上......**

- 接续

  **【名】**    + にかけては

- 例

  1. 数学**にかけては**、彼女はクラスでいつも一番だった。

     Sūgaku ni kakete wa, kanojo wa kurasu de itsumo ichibandatta.

     在数学方面，她在班级里总是第一名。 

  2. 走ること**にかけては**、だれにも負けないつもりだ。

     Hashiru koto ni kakete wa, dare ni mo makenai tsumorida.

     在赛跑方面，打算不输给任何人。

  3. 彼は優れた技術者だが、経営**にかけても**才能を発揮した。

     Kare wa sugureta gijutsu-shadaga, keiei ni kakete mo sainō o hakki shita.

     他虽然是优秀的工程师，但在经营方面也极具有才能。 

**注意    「～にかけては」后接褒义的句子。**

---

# 123, ～際(さい)して／～に際し／～に際しての

- 意思

  **在......开始时；在......之际**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + に際して

  **【名】**

- 例

  1. 留学**に際して**、先生や友人から励ましの言葉をもらった。

     Ryūgaku ni saishite, sensei ya yūjin kara hagemashinokotoba o moratta.

     留学时得到了老师及朋友们的鼓励。 

  2. 帰国**に際し**、お世話になった人にあいさつの手紙を出した。
  
     Kikoku ni saishi, osewa ni natta hito ni aisatsu no tegami o dashita. 
  
     回国时给关照过我的人发了感谢信。 
  
  3. 計画を変更する**に際しての**問題点を検討する。
  
     Keikaku o henkō suru ni saishite no mondaiten o kentō suru.
  
     商量改变计划时将存在的问题。 
  
- 同义

  121 「～にあたって」

---

# 124, ～に先(さき)立(だ)って／～に先立ち／～に先立つ

- 意思

  **在......以前；在......之前**

- 接续

  **【名】**    + に先立って

- 例

  1. 映画の一般公開**に先立って**、主演女優のサイン会が開かれた。

     Eiga no ippan kōkai ni sakidatte, shuen joyū no sain-kai ga aka reta.

     在电影公映前，召开了女主角的签名会。 

  2. 高層マンションの建設**に先立って**、住民と建設会社との話し合いが行われた。

     Kōsō manshon no kensetsu ni sakidatte, jūmin to kensetsukaisha to no hanashiai ga okonawa reta.

     在建高层住宅前，进行了住民与建筑公司之间的对话。 

---

# 125, ~にしたら／～にすれば／～にしても

- 意思

  **从......立场上来看......**

- 接续

  **【名】**    + にしたら

- 例

  1. あの人**にしたら**、私たちの親切はかえって迷惑かもしれません。

     Ano hito ni shitara, watashi-tachi no shinsetsu wa kaette meiwaku kamo shiremasen.

     对那个人而言，我们的好心说不定反而给他增添了麻烦。

  2. 学生**にすれば**、休みは長ければ長いほどいいだろう。
  
     Gakusei ni sureba, yasumi wa takereba nagai hodo īdarou. 
  
     学生的话，大概休假越长越好吧。
  

---

# 126, ～につき

- 意思

  **因......而......；由于......所以......；因为......所以......**

- 接续

  **【名】**    + につき

- 例

  1. 雨天**につき**、試合は延期いたします。

     Uten ni tsuki, shiai wa enki itashimasu.

     因下雨比赛延期。 

  2. 教授の海外の出張**につき**休講。
  
     Kyōju no kaigai shutchō ni tsuki kyūkō.
  
     因教授去国外出差，所以停课。 
  

**注意    口气比较郑重的表达方式。**

---

# 127, ～につけ／～につけて（は）／～につけても

- 意思 A

  **每当......就......；每逢......**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + につけ

- 例

  1. 家族の写真を見る**につけ**、会いたくてたまらなくある。

     Kazoku no shashin o miru ni tsuke, aitakute tamaranaku naru.

     每当看到家人的照片，就情不自禁地想见到他们。 

  2. 戦争のニュースを聞く**につけ**、心が痛む。
  
     Sensō no nyūsu o kiku ni tsuke, kokorogaitamu.
  
     每当听到战争的消息，心就痛。 
  
  ---
  
- 意思 B

  **不论......都......；......也好......也好；不管......都......**

- 接续

  **【动 - 辞书形】    + につけ    【动 - 辞书形】    + につけ**

  **【い形 - い】                           【い形 - い】**

  **【名】                                      【名】**

- 例

  1. 先輩の活躍を見る**につけ**聞く**につけ**、心強くなる。

     Senpai no katsuyaku o miru ni tsuke kiku ni tsuke, kokoroduyoku naru.

     耳闻目睹前辈的出色表现，都会受到鼓舞。 

  2. 暑い**につけ**寒い**につけ**、うちのおばあさんは体の調子が悪いと言う。
  
     Atsui ni tsuke samui ni tsuke, uchi no obāsan wa karada no chōshigawarui to iu.
  
     无论暑寒，家里的老奶奶都说身体不好。 
  

---

# 128, ～のもとで／～のもとに

- 意思

  **在......之下......    <在某影响或条件范围内进行某事>**

- 接续

  **【名】**    + のもとで

- 例

  1. 鈴木教授のご指導**のもので**、卒業論文を完成させた。

     Suzuki kyōju no go shidō no mono de, sotsugyō ronbun o kansei sa seta.

     在铃木教授的指导下，完成了毕业论文。 

  2. 国連から派遣された医者団**のもとで**救援活動が続けられた。
  
     Kokuren kara haken sa reta ishi-dan no moto de kyūen katsudō ga tsudzuke rareta.
  
     在联合国派遣的医疗组的指导下开展了救助活动。 

---

# 129, ～はともかく（として）

- 意思

  **......暂且不谈；先不说......**

- 接续

  **【名】**    + はともかく

- 例

  1. この洋服は、デザイン**はともかく**、色がよくない。

     Kono yōfuku wa, dezain wa tomokaku,-iro ga yokunai.

     这件西服样式暂且不说了，颜色也不好。 

  2. わたしは、話すこと**はともかく**、書くことは苦手だ。

     Watashi wa, hanasu koto wa tomokaku, kaku koto wa nigateda.

     我说话的能力就先不说了，书写也不擅长。 

---

# 130, ~をきっかけに（して）／～をきっかけとして

- 意思

  **表示以偶然的一件事为契机某事开始发生或变化**

- 接续

  **【名】**    + をきっかけに

- 例

  1. 留学**をきっかけに**、自分の国についていろいろ考えるようになった。

     Ryūgaku o kikkake ni, jibun no kuni ni tsuite iroiro kangaeru yō ni natta.

     以留学为转机，开始考虑自己的祖国。 

  2. 旅行**をきっかけに**、木村さんと親しくなりました。

     Ryokō o kikkake ni shite, Kimura-san to shitashiku narimashita.

     以旅行为契机，与木村亲近起来。 

  3. 一主婦の投書**をきっかけとして**、町をきれいにする運動が起こった。

     Ichi shufu no tōsho o kikkake to shite, machi o kirei ni suru undō ga okotta.

     以一位主妇的来信为契机，开始了清洁城市运动。 

---

# 131, ~を契機(けいき)に（して）／～を契機として

- 意思

  **以某事件为转机，以前的情形发生了极大的变化。**

- 接续

  **【名】**    + を契機に

- 例

  1. オイルショック**を契機に**新エネルギーの研究が進められた。

     Oirushokku o keiki ni shin enerugī no kenkyū ga susume rareta.

     以石油危机为契机开展了新能源的研究。 

  2. 明治維新**を契機にして**、日本は近代国家への道を歩みを始めた。

     Meijiishin o keiki ni shite, Nihon wa kindai kokka e no michi o ayumi o hajimeta. 

     日本以明治维新为契机，开始走上现代化国家的道路。 

  3. 新製品の開発**を契機として**、大きく会社が発展した。

     Shinseihin no kaihatsu o keiki to shite, ōkiku kaisha ga hatten shita.

     以新产品的开发作为转机，公司有了很大的发展。 

---

# 132, ~を～として／～を～とする／～を～とした

- 意思

  **以......为......；把......作为**

- 接续

  **【名】    + を    + 【名】    として**

- 例

  1. チンさん**を**先生**として**、中国語の勉強会を開いた。

     Chin-san o sensei to shite, chūgokugo no benkyō-kai o aita.

     让小陈当老师，开了个汉语学习会。 

  2. 同窓会は卒業生の交流**を**目的**とする**集まりです。

     Dōsōkai wa sotsugyōsei no kōryū o mokuteki to suru atsumaridesu.

     同窗会是以毕业生交流为目的聚集在一起的。

  3. 明治維新後、日本は欧米諸国**を**手本**とした**近代国家を作るうとした。
  
     Meijiishin-go, Nihon wa Ōbei shokoku o tehon to shita kindai kokka o tsukurou to shita.
  
     明治维新后，日本决心以欧美各国为蓝本，建成现代化国家。 
  

**注意    「として」的前面要接表示目的、立场、作用、种类等意义的词汇。**

---

# 133, ～あげく（に）

- 意思

  最终；结果

- 接续

  **【动 - た形】**    + あげく

  **【名 - の】**

- 例

  1. さんざん迷った**あげく**、大学院には行かないことにした。

     Sanzan mayotta ageku, daigakuin ni wa ikanai koto ni shita.

     犹豫来犹豫去，最后决定不上研究生院了。 

  2. その男はお金困った**あげく**、銀行強盗を計画した。

     Sono otoko wa okane komatta ageku, ginkō gōtō o keikaku shita.

     那个男人由于缺钱花，就计划抢银行。 

---

# 134, ～以上（は）

- 意思

  **既然......就（应该）......**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + 以上

  **但是，不采用「名 - の」的形式。可采用「名 - である」和「な形 - である」的形式。**

- 例

  1. 日本に住んでいる**以上**、日本の法律を守らなければならない。

     Nihon ni sunde iru ijō, Nihon no hōritsu o mamoranakereba naranai.

     既然在日本生活就要遵守日本的法律。 

  2. 契約書に書かれている**以上**、期日までにこの仕事を完成させなければならない。

     Keiyakusho ni kaka rete iru ijō, kijitsu made ni kono shigoto o kansei sa senakereba naranai.
  
     既然签了合同就一定要在约定的期限内完成这项工作。 
  
  3. 約束した**以上**、必ず守ってください。
  
     Yakusoku shita ijō, kanarazu mamotte kudasai.
  
     既然约好了就必须遵守。 

---

# 135, ~上(うえ)は

- 意思

  **既然......就......**

- 接续

  **【动 - 辞书形/た形】**    + 上は

- 例

  1. 契約を結ぶ**上は**、条件を慎重に検討すべきである。

     Keiyaku o musubu ue wa, jōken o shinchō ni kentō subekidearu.

     既然要签订合同，就应该慎重地研究条件。 

  2. 弁護士になると決めた**うえは**、苦しくてもがんばらなければならない。

     Bengoshi ni naru to kimeta ue wa, kurushikute mo ganbaranakereba naranai.

      既然决定要当律师，即使遇到困难也要尽力而为。

---

# 136, ~ことなく

- 意思

  **没有......；不......**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + ことなく

- 例

  1. ロボットは24時間休む**ことなく**働いている。

     Robotto wa 24-jikan yasumu koto naku hataraite iru.

     机器人24小时不停地工作。 

  2. あの子はあきる**ことなく**、コンピューターゲームに熱中している。

     Anokoha akiru koto naku, konpyūtāgēmu ni netchū shite iru.

     那个孩子毫不厌倦地热衷于电脑游戏。 

---

# 137, ～際(さい)（は）／～際に

- 意思

  **......的时候；......场合**

- 接续

  **【动 - 辞书形/た形】**    + 際

  **【名 - の】**

- 例
  
  1. 帰国の**際**、保証人の家にあいさつに行った。
  
     Kikoku no sai, hoshōnin no ie ni aisatsu ni itta.
  
     回国之际去了保证人家告别。 
  
  2. カードを紛失した**際は**カード会社にすぐ知らせなければならない。
  
     Kādo o funshitsu shita sai wa kādo kaisha ni sugu shirasenakereba naranai.
  
     信用卡丢失时必须马上通知信用卡公司。 

---

# 138, ~つつ／～つつも

- 接续

  **【动 - ます形】**    + つつ

  ---

- 意思 A

  **一边......一边......；......（的）同时；一面......一面......**

- 例

  1. 財布の中身を考え**つつ**、買い物をした。

     Saifu no nakami o kangaetsutsu, kaimono o shita.

     考虑着钱包内的钱购物。 

  ---

- 意思 B

  **虽然......但......**

- 例

  1. 悪いと知り**つつ**、うそをついてしまった。

     Warui to shiritsutsu, uso o tsuite shimatta.

     明明知道不好，却说了谎。 

---

# 139, ～てからでないと／～てからでなければ

- 意思

  **不......就不能......    <如果前项不实现的话，后项就是先不了>**

- 接续

  **【动 - て形】**    + からでないと

- 例

  1. お金をいただい**てからでないと**、商品はお届け出来ません。

     Okane o itadaite karadenai to, shōhin wa o todoke dekimasen.

      没收到您的钱就无法寄送商品。 

  2. この仕事は訓練を受け**てからでないと**無理でしょう。

     Kono shigoto wa kunren o ukete karadenaito murideshou.

     这项工作事先不接受培训的话，就做不了吧。 

---

# 140, ～といっても

- 意思

  **虽说......    <实际上以后的结果常与想象不符>**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + といっても

  **但是，【名】和【な形】中的「だ」也有不接的时候。**

- 例

  1. 庭がある**といっても**猫の額ほどです。

     Niwa ga aru to itte mo neko no gaku hododesu.

     虽说有院子，也只有巴掌那么大的地方。 

  2. 朝ごはんを食べた**といっても**、パンとコーヒーだけの簡単なものです。

     Asa gohan o tabeta to itte mo, pan to kōhī dake no kantan'na monodesu.

     虽说吃过早餐，也只是面包、咖啡类简单的食物。 

  3. 日本は物価が高い**といっても**、安いものもありますよ。

     Nihon wa bukka ga takai to itte mo, yasui mono mo arimasu yo.

     日本虽说物价高，但也有便宜的东西。 

---

# 141, ～どころか

- 意思

  **前项说的是理所当然的事。**

  **当程度进一步激化时，实际上并非如此，强调正相反时使用。**

  **相当于 “根本不......而是......；非但......还......”。**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + どころか

  **但是，不接【名】和【な形】中的「だ」。可使用【な形 - な】的形式。**

- 例

  1. 彼は貯金する**どころか**借金だらけだ。

     Kare wa chokin surudokoroka shakkin-darakeda.

     他哪里有存款，而是债台高筑。 

---

# 142,  ~としたら／～とすれば

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + としたら

  ---

- 意思 A

  **如果......就......    <假定的表达方式>**

- 例

  1. 留学する**としたら**、日本に行きたいと思っていました。

     Ryūgaku suru to shitara, Nihon ni ikitai to omotte imashita.

     如果留学的话，还是想去日本。 

  ---
  
- 意思 B

  **既然是那样的话......；从......方面来考虑的话**

- 例

  1. 足の悪い人が地下鉄を利用する**としたら**、どんな設備が必要だろうか。

     Ashi no warui hito ga chikatetsu o riyō suru to shitara, don'na setsubi ga hitsuyōdarou ka.

     腿脚不方便的人利用地铁的话，需要什么样的设备呢。 

---

# 143, ～ないことには

- 意思

  **不......就不......**

- 接续

  **【动 - ない形】**

  **【い形 - い】**    + ないことには

  **【な形 - な】**

  **【名】**

- 例

  1. 実際に読ま**ないことには**、この小説のおもしろさはわからないだろう。

     Jissai ni yomanai koto ni wa, kono shōsetsu no omoshiro-sa wa wakaranaidarou.

     若不亲自读的话，就体会不到这部小说的妙趣吧。 

  2. 部屋にがもっと広く**ないことには**、教室としては使えない。

     Heya ga motto hirokunai koto ni wa, kyōshitsu to shite wa tsukaenai.

     不扩大这个房间就不能做教室使用。 

---

# 144, ～ながら

- 意思

  **虽然......但是......**

- 接续

  **【动 - ます形/ない形 - ない】**

  **【い形 - い】**    + ながら

  **【な形 - ⁰】**

  **【名】**

- 例
  
  1. 一緒に暮らしてい**ながら**、母の病気に気づかなかった。
  
     Issho ni kurashite inagara, haha no byōki ni kidzukanakatta.
  
     虽然一起生活，但却没注意到母亲的病。 
  
  2. お礼を言おうと思い**ながら**、言う機会がなかった。
  
     Orei o iou to omoinagara, iu kikai ga nakatta.
  
     本想致谢，却没有机会。 

---

# 145, ～にしては

- 意思

  **与预想的不同**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + にしては

  **但是，不接【名】和【な形】中的「だ」。**

- 例

  1. 兄はアメリカに20年いた**にしては**英語が下手だ。

     Ani wa Amerika ni 20-nen ita ni shite wa eigo ga hetada.

     哥哥虽然在美国住了20年，英语却不好。 

  2. 山田さんは忙しい**にしては**、よく手紙をくれます。

     Yamada-san wa isogashī ni shite wa, yoku tegami o kuremasu.

     山田虽然很忙却经常来信。 

---

# 146, ~にしろ／～に（も）せよ／～にしても

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + にしろ

  **但是，不接【名】和【な形】中的「だ」。而用【な形 - である】、【名 - である】的形式**

  ---

- 意思 A

  **即使......也......；不论......**

- 例

  1. どんな人間**にしろ**長所はあるものだ。

     Don'na ningen ni shiro chōsho wa aru monoda.

     不论什么样的人都有自己的长处。 
     
  2. いくら忙しい**にもせよ**食事をしないのはよくない。
  
     Ikura isogashī ni mose yo shokuji o shinai no wa yokunai.
  
     不论怎么忙，不吃饭是不好的。 
  
  ---
  
- 意思 B

  **无论......都；无论......还是**

- 例

  1. ビール**にしろ**、日本酒**にしろ**飲んでだらうんてんできない。

     Bīru ni shiro, nihonshu ni shiro non dedara unten dekinai.

     无论是啤酒还是日本酒，只要是喝了就不能开车。 

---

# 147， ～にかかわらず／～に（は）かかわりなく

- 意思

  **不管......**

- 接续

  **【动 - 辞书形】    + 【动 - ない形₋ない】**

  **【名】**    ＋にかかわらず

- 例

  1. 参加するしない**にかかわらず**、必ず返事をください。

     Sanka suru shinai ni kakawarazu, kanarazu henji o kudasai.

     不管你参不参加，请务必回信。 

  2. あの会社は外国語の能力**にかかわらず**、国際感覚を持った人を採用する。

     Ano kaisha wa gaikoku-go no nōryoku ni kakawarazu, kokusai kankaku o motta hito o saiyō suru.
  
      那个公司录用的人不论外语能力如何，但必须具备国际意识。 
  

**注意    此句型大多后接表示种类、程度的名词；表示对立的两个词汇， 如“する・しない”  “晴雨”等词汇。“い形容詞”  “な形容詞”常使用“いい・わるい”  “好き・嫌い”  “上手・下手”等对立的两个词汇的组合。** 

---

# 148, ～にもかかわらず

- 意思

  **尽管......但是**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + にもかかわらず

  **但是，不接【名】和【な形】中的「だ」。而用【な形 - である】、【名 - である】的形式**

- 例

  1. 彼は熱がある**にもかかわらず**、サッカーの試合に出場した。

     Kare wa netsu ga aru nimokakawarazu, sakkā no shiai ni shutsujō shita.

     尽管他正在发烧，还是上场参加了足球比赛。 

  2. 問題がやさしかった**にもかかわらず**、不注意でミスをしてしまった。
  
     Mondai ga yasashikatta nimokakawarazu, fuchūi de misu o shite shimatta.
  
     尽管问题容易，马虎就出了错。 

---

# 149, ～抜(ぬ)きで（は）／～にぬきに（は）／～ぬきの

- 意思

  **去掉；省去    <在......没有的状态下；省去......>**

- 接续

  **【名】**    + ぬきで

- 例

  1. 朝食**ぬきで**会社へ行くサラリーマンが多いらしい。

     Chōshoku nuki de kaisha e iku sararīman ga ōirashī.

     似乎很多公司职员不吃早餐上班。 

  2. 社長**ぬきでは**、この件を決めることはできません。

     Shachō nukide wa, kono-ken o kimeru koto wa dekimasen.

     抛开社长不能决定这件事。 

---

# 150, ～のみならず

- 意思

  **不仅......**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + のみならず

  **但是，不接【名】和【な形】中的「だ」。而用【な形 - である】、【名 - である】的形式**

- 例

  1. このコンピューターは性能が優れている**のみならず**、操作も簡単だ。

     Kono konpyūtā wa seinō ga sugurete iru nomi narazu, sōsa mo kantanda.

     这台电脑不仅性能优良，而且操作简单。 

  2. この会社は安定性が高い**のみならず**、将来性もある。
  
     Kono kaisha wa antei-sei ga takai nomi narazu, shōrai-sei mo aru.
  
     这个公司不仅稳定，而且很有前途。  

---

# 151, ～反面(はんめん)

- 意思

  **从一方面考虑......**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的普通形**    + 反面

  **但是，不接【名】和【な形】中的「だ」。而用【な形 - である】、【名 - である】的形式**

- 例

  1. この薬はよく効く**反面**、副作用がある。

     Kono kusuri wa yoku kiku hanmen, fukusayō ga aru.

     这个药好使，但是也有副作用。 

  2. 母は優しい**反面**、厳しいところもある。

     Haha wa yasashī hanmen, kibishī tokoro mo aru.

     母亲很和蔼，但是也有严厉的一面。 

---

# 152,  ～ものなら

- 意思

  **假如**

  **<对难以实现的事寄予希望时，或是实现的可能性很小，冷静地向对方诉说时使用。>**

- 接续

  **【动 - 辞书形】**    + ものなら

- 例

  1. 父の病気が治る**ものなら**、どんな高価な薬でも手に入れたい。

     Chichi no byōki ga naoru mononara, don'na kōkana kusuri demo te ni iretai.

     只要是父亲的病能治好的话，无论多贵的药都想弄到手。

  2. 自分一人でやれる**ものなら**やってみなさい。
  
     Jibun hitori de yareru mononara yatte mi nasai.
  
     要是一个人能做的话，就试着干吧。 

---

# 153, ~ものの

- 意思

  **虽然；虽说......但......**

- 接续

  **【动、い形、な形】的名词修饰形**    + ばかりに

- 例

  1. 免許はとった**ものの**、車が買えない。

     Menkyo wa totta mono no,-sha ga kaenai.

     虽然拿到了驾照，却不能买车。 

  2. 立秋とはいうものの、まだまだ残暑が厳しい。

     Risshū to wa iu mono no, madamada zansho ga kibishī.

     虽说立了秋，但天气还是很热。 

---

# 154, ~わりに（は）

- 意思

  **但却......；出乎意料**

- 接续

  **【动、い形、な形、名】的名词修饰形**    + わりに

- 例

  1. 私はたくさん食べる**わりに**太らない。

     Watashi wa takusan taberu wari ni futoranai.

     我虽然吃的多，但却不胖。 

  2. あのレストランの料理は、値段の**わりに**おいしい。

     Ano resutoran no ryōri wa, nedan no wari ni oishī.

     那个餐厅的菜很便宜，但很好吃。 

  3. 彼は勉強しない**わりには**成績がいい。

     Kare wa benkyō shinai wari ni wa seiseki ga ī.

     他不怎么学习，但成绩却很好。 

---

# 155, ～（よ）うではないか／～（よ）うじゃないか

- 意思

  **让......吧，不......吗？    <表示强烈呼吁、号召的表达方式>**

- 接续

  **【动 - 意向形】**    + ではないか

- 例

  1. 災害を受けた人々に救援物資を**送ろうではないか**。

     Saigai o uketa hitobito ni kyūen busshi o okuroude wanai ka.

     我们给受灾的人们运送救灾物资吧。 

  2. 自然保護の運動を**広めようではないか**。

     Shizen hogo no undō o hiromeyoude wanai ka.

     让我们来开展保护自然的运动吧! 

---

# 156, ~得(う)る／～得(え)ない

- 意思

  **能干/不能干    有可能/不可能**

- 接续

  **【动 - ます形】**    + 得る

- 例

  1. 考え**得る**かぎりの手は尽くしたが、問題の解決には至らなかった。

     Kangaeuru kagiri no te wa tsukushitaga, mondai no kaiketsu ni wa itaranakatta.

     只要能考虑到的办法都用尽了，仍然解决不了问题。 

  2. 捜し**得る**かぎり捜したが、その書類はとうとう見つからなかった。

     Sagashi eru kagiri sagashitaga, sono shorui wa tōtō mitsukaranakatta.

     只要能找到的地方都找遍了，但仍然没有找到那份文件。 

  3. でき**得る**ならば、独立して事業を始めたい。

     Dekiurunaraba, dokuritsu shite jigyō o hajimetai.

     如果可能的话，想开始独自干事业。 

---

# 157， ～兼(か)ねない

- 意思

  **恐怕；也有可能；说不定......    <可能出现坏结果时用此句型>**

- 接续

  **【动 - ます形】**    +  かねない 

- 例

  1. あんなにスピードを出したら、事故を起こし**かねない**。

     An'nani supīdo o dashitara, jiko o okoshi kanenai.

     以那种速度开车难免不出事故。 

  2. あまり遊んでばかりいると、落第し**かねない**。

     Amari asonde bakari iru to, rakudai shi kanenai.

     太能玩了，说不定会落榜。 

---

# 158, ~かねる

- 意思

  **无法；难于......**

- 接续

  **【动 - ます形】**    +  かねる

- 例

  1. そんな多額な寄付には応じ**かねます**。

     Son'na tagakuna kifu ni wa ōji kanemasu.

     实在无法捐赠那么多的钱。 

  2. わたしの仕事がなかなか終わらなかったので、見**かねて**山田さんが手伝ってくれた。

     Watashi no shigoto ga nakanaka owaranakattanode, mikanete Yamada-san ga tetsudatte kureta.
  
     我的工作总也干不完，山田实在看不下去帮了忙。 

---

# 159, ～ことか

- 意思

  **多么......啊    <表示感叹、叹息>**

- 接续

  **【动、い形、な形】的名词修饰形**    + ことか

- 例

  1. 息子から半年も連絡がない。一体何をしている**ことか**。

     Musuko kara hantoshi mo renraku ga nai. Ittai nani o shite iru koto ka.

     儿子半年没有联系了，究竟在干什么呢? 

  2. あなたの返事をどんなに待っていた**ことか**。

     Anata no henji o don'nani matte ita koto ka.

     多么盼望你的来信啊。 

---

# 160, ～ことだ

- 意思

  **在劝告别人此事很重要时使用。应该，必须**

- 接续

  **【动 - 辞书形/ない形-ない】**    + ことだ

- 例

  1. 大学に入りたければ、一生懸命勉強する**ことだ**。

     Daigaku ni hairitakereba, isshōkenmei benkyō suru kotoda.

     想上大学就要好好地学习。 

  2. 風邪気味なら、早く寝る**ことだ**。

     Kaze-giminara, hayaku neru kotoda.

     要是觉得感冒了，就得早点睡。 

---

# 161, ～ざるを得(え)ない

- 意思

  

- 接续

- 例

  1. 